# Part-1  大战概率统计第二天

## 第一章  随机事件的概率

### 第四节  条件概率与乘法公式

设$A,B$为试验$E$的两个事件，且$P(B)\textgreater 0$ ，则称$$P(A|B)=\frac{P(AB)}{P(B)}$$为事件$B$发生的条件下$A$发生的条件概率。

条件概率也具有一般概率的性质，即对于$P(B)\textgreater 0$，有：
* 对任意事件$A$，$$0\leq P(A|B)\leq 1,P(S|B)=1$$
* 若事件$A_1,..,A_i,...$互不相容，则$$P(\sum\limits_{i=1}^{+\infty}A_i|B)=\sum\limits_{i=1}^{+\infty}P(A_i|B)$$有限可加性也成立
* 对任意事件$A$有$$P(\overline A|B)=1-P(A|B)$$
于是有乘法公式：
* $P(AB)=P(A)P(B|A)=P(B)P(A|B)$
* $P(A_1A_2...A_n)=P(A_1)P(A_2|A_1)P(A_3|A_1A_2)...P(A_n|A_1A_2...A_{n-1})$
* $P(A_1A_2A_3|B)=P(A_1|B)P(A_2|A_1B)P(A_3|A_1A_2B)$

**例** 已知$P(A)=0.6$，$P(B)=0.8$，$P(\overline A|B)=0.35$，试求：$P(\overline B-A)$和$P(A|\overline B)$<br>解：$\overline B-A=\overline B-A\overline B$，$P(\overline B-A)=P(\overline B)-P(A\overline B)$。$P(\overline B)=1-P(B)=0.2$，$P(A\overline B)=1-P(\overline A + B)$，$P(\overline A+B)=P(\overline A)+P(B)-P(\overline AB)$，$P(\overline AB)=P(\overline A|B)P(B)=0.28$，$P(\overline A+B)=0.4+0.8-0.28=0.92$。所以$P(A\overline B)=0.08$，$P(\overline B-A)=0.12$。$P(A|\overline B)=\frac{P(A\overline B)}{P(\overline B)}=\frac{0.08}{0.2}=0.4$

**例** $P(A)=a,P(B)=b,b\textgreater 0$，试证：$P(A|B)\geq \frac{a+b-1}{b}$<br>解：$P(A|B)=\frac{P(AB)}{P(B)}$，$P(A+B)=P(A)+P(B)-P(AB)$，所以$P(AB)\geq a+b-1$，得证。

### 第五节  全概率公式与贝叶斯公式

#### 全概率公式

设事件组$B_1,B_2,...,B_n$满足下列条件：<br>$\sum\limits_{i=1}^{n}B_i=S$；<br>$B_1,B_2,...,B_n$互不相容；<br>$P(B_i)\textgreater 0$；<br>则对任意事件$A$，恒有$$P(A)=\sum\limits_{i=1}^nP(B_i)P(A|B_i)$$上式称为全概率公式。

事实上全概率公式可做如下推广：<br>第一个条件可以减弱为$\sum\limits_{i=1}^{n}B_i\supset A$；<br>事件组可以是可列无穷个，即$n$可以是$+\infty$。

#### 贝叶斯公式

设事件组$B_1,B_2,...,B_n$满足下列条件：<br>$\sum\limits_{i=1}^nB_i=S$；<br>$B_1,B_2,...,B_n$互不相容；<br>$P(B_i)\textgreater 0,i=1,2,...,n$；<br>则对任意事件$A(P(A)\textgreater 0)$，有$P(B_i|A)=\frac{P(AB_i)}{A}=\frac{P(A|B_i)}{\sum\limits_{i=1}^{n}P(A|B_i)}$，这个公式称为贝叶斯公式。

贝叶斯公式来自全概率公式，因此全概率公式的推广对于贝叶斯公式依然适用。

**例** 甲袋中装有$3$只红球，$2$只白球，乙袋中装有红、白球各$2$只。从甲袋中任取$2$只球放入乙袋，然后再从乙袋中任取出$3$只球。求：<br>从乙袋中至多取出$1$只红球的概率；<br>若从乙袋中取出的红球不多于$1$只，从甲袋中取出的$2$只球全是白球的概率；<br>解：设$B_i(i=0,1,2)$为从甲袋中取出$i$只红球，$A_j(j=0,1,2,3)$为从乙袋中取出$j$只红球。设事件$C$为从乙袋中至多取出$1$只红球，$C=A_0+A_1$，由全概率公式，$P(A_0)=P(B_0)P(A_0|B_0)+P(B_1)P(A_0|B_1)+P(B_2)P(A_0|B_2)$，$P(A_0)=\frac{C_2^2}{C_5^2}\frac{C_4^3}{C_6^3}+\frac{C_3^1C_2^1}{C_5^2}\frac{C_3^3}{C_6^3}+0=\frac{1}{20}$，同理可求$P(A_1)=\frac{C_2^2}{C_5^2}\frac{C_2^1C_4^2}{C_6^3}+\frac{C_3^1C_2^1}{C_5^2}\frac{C_3^1C_3^2}{C_6^3}+\frac{C_3^2}{C_5^2}\frac{C_4^1C_2^2}{C_6^3}=\frac{39}{100}$，因此$P(C)=\frac{11}{25}$。<br>于是由贝叶斯公式，$P(B_0|C)=\frac{P(B_0)P(C|B_0)}{P(C)}=\frac{2}{11}$。