# Part-1  大战概率统计第五天

## 第三章  二维随机变量

### 第二节  边缘分布函数

设随机变量$(X,Y)$的分布函数为$F(x,y)$，分量$X$的分布函数记为$F_X(x)$，称为$(X,Y)$关于$X$的边缘分布函数；分量$Y$的分布函数记为$F_Y(y)$，称为$(X,Y)$关于$Y$的边缘分布函数。

由$(X,Y)$的分布函数$F(x,y)$，可以确定$X$，$Y$的分布函数，并且有$F_X(x)=\lim\limits_{y\rightarrow+\infty}F(x,y)=F(x,+\infty),F_Y(y)=\lim\limits_{x\rightarrow+|infty}F(x,y)=F(+\infty,y)$。但由$X$和$Y$的分布函数一般无法确定联合分布函数$F(x,y)$。

**不要在比较中获得自我满足。**
**不要在比较中获得自我满足。**
**不要在比较中获得自我满足。**
**不要在比较中获得自我满足。**
**不要在比较中获得自我满足。**

### 第三节  边缘分布律与条件分布律

#### 边缘分布律的计算公式

设二维离散型随机变量$(X,Y)$的分布律为$P\{X=x_i,Y=y_j\}=p_{ij},i,j=1,2,...$，则$(X,Y)$关于$X$的边缘分布律为$P\{X=x_i\}=\sum\limits_jp_{ij},i=1,2,...$，关于$Y$的边缘分布律为$P\{Y=y_i\}=\sum\limits_ip_{ij},j=1,2,...$。

#### 条件分布律及计算公式

设二维离散型随机变量$(X,Y)$的分布律为$P\{X=x_i,Y=y_i\}=p_{ij}$，当$P\{X=x_i\}\textgreater 0$时，称$P\{Y=y_j|X=x_i\}=\dfrac{P\{X=x_i,Y=y_i\}}{P\{X=x_i\}}$为在$X=x_i$的条件下$Y$的条件分布律；当$P\{Y=y_j\}\textgreater 0$时，称$P\{X=x_i|Y=y_j\}=\dfrac{P\{X=x_i,Y=y_i\}}{P\{Y=y_j\}}$为在$Y=y_j$的条件下$X$的条件分布律。

### 第四节  边缘概率密度与条件概率密度

#### 边缘概率密度

对于二维连续型随机变量$(X,Y)$，可以证明，分量$X$和$Y$都是连续型随机变量，分量$X$的概率密度记为$f_X(x)$，称其为$(X,Y)$关于$X$的边缘概率密度；分量$Y$的概率密度记为$f_Y(y)$，称其为$(X,Y)$关于$Y$的边缘概率密度。

可以证明，$f_X(x)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,y)dy$，$f_Y(y)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,y)dx$，这个证明很简洁，去书上看看吧。

#### 条件概率密度

对于二维连续型随机变量$(X,Y)$，如果存在极限$\lim\limits_{\varepsilon\rightarrow 0^+}P\{X\leq x|y-\varepsilon\textless Y\leq y+\varepsilon\}$，则称此极限为在条件$Y=y$下$X$的条件分布函数，记为$F_{X|Y}(x|y)$或记为$P\{X\leq x|Y=y\}$，相应地，可以定义在条件$X=x$下$Y$的条件分布函数。

条件分布函数与条件概率密度的计算公式如下$$P\{X\leq x|Y=y\}\mathop=\limits^\Delta F_{X|Y}(x|y)=\dfrac{\int_{-\infty}^xf(u,y)du}{f_Y(y)}=\int_{-\infty}^x\dfrac{f(u,y)}{f_Y(y)}du=\int_{-\infty}^xf_{X|Y}(u|y)du。$$
更清晰地讲，$f_{X|Y}(x|y)=\dfrac{f(x,y)}{f_Y(y)},f_Y(y)\neq 0$。

事实上，在条件概率密度中，条件是一个常量，所以一般会见到这种表达：$F_{X|Y}(x|0)$，$f_{Y|X}(y|1)$。

### 第五节  相互独立的随机变量

设$X$，$Y$为两个随机变量，若对任意实数$x$，$y$有$$P\{X\leq x,Y\leq y\}=P\{X\leq x\}P\{Y\leq y\}$$则称$X$与$Y$相互独立，简称独立。

由定义可知，$X$与$Y$相互独立$\Leftrightarrow$$P\{X\leq x,Y\leq y\}=P\{X\leq x\}P\{Y\leq y\}$$\Leftrightarrow$$F(x,y)=F_X(x)F_Y(y),-\infty\textless x,y\textless+\infty$。

对于离散型随机变量$X$与$Y$，二者相互独立的充要条件是$P\{X=x_i,Y=y_j\}=P\{X=x_i\}P\{Y=y_i\},i,j=1,2,...$。

对于连续型随机变量$X$与$Y$，二者相互独立的充要条件是$f(x,y)=f_X(x)f_Y(y),(几乎处处)$。

设试验$E$的样本空间为$S=\{e\}$，而$X_i=X_i(e)$是定义在$S=\{e\}$上的随机变量，$i=1,2,...,n$，把$n$个随机变量$X_1,X_2,...,X_n$构成的有序组$(X_1,X_2,...,X_n)$称为$n$维随机变量（或$n$维随机向量），对任意实数$x_1,...,x_n$，函数$F(x_1,x_2,...,x_n)=P\{X_1\leq x_1,X_2\leq x_2,...,X_n\leq x_n\}$称为$n$维随机变量$(X_1,X_2,...,X_n)$的分布函数。记$F_{X_i}(x_i)=P\{X_i\leq x_i\}$。若对任意实数$x_1,x_2,...,x_n$，$F(x_1,x_2,...,x_n)=P\{X_1\leq x_1,X_2\leq x_2,...,X_n\leq x_n\}$$=P\{X_1\leq x_1\}P\{X_2\leq x_2\}...P\{X_n\leq x_n\}$$=F_{X_1}(x_1)F_{X_2}(x_2)...F_{X_n}(x_n)$，则称$n$个随机变量$X_1,...,X_n$相互独立。如果$(X_1,X_2,...,X_n)$为$n$维连续型随机变量，概率密度为$f(x_1,x_2,...,x_n)$，$X_i$的概率密度为$f_{X_i}(x_i)$，则$X_1,X_2,...,X_n$相互独立$\Leftrightarrow$$f(x_1,...,x_n)=f_{X_1}(x_1)...f_{X_n}(x_n)$。设$X_1,...,X_n,...$为可列无穷多个随机变量，若对任意的正整数$k(k\geq 2)$，任意$k$个互不相同的随机变量$X_{i_1},...,X_{i_k}$都有其互相独立，则称这可列无穷多个随机变量相互独立。

上面这一堆，没大用，记住$n$个随机变量相互独立的条件就行。

## 第四章  随机变量的函数的分布

### 第一节  离散型随机变量的函数的分布

设离散型随机变量$X$的分布律为$P\{X=x_i\}=p_i,i=1,2,...$，随机变量$Y=g(X)$。如果仅存在唯一的$x_i$使得$g(x_i)=y_i$，那么$P\{Y=y_i\}=p_i$，如果存在有限个或者可列无穷个不同的取值$x_{i_1},...,x_{i_n},...$使得$g(x_{i_1})=...=g(x_{i_n})=...=y_i$，那么$P\{Y=y_i\}=\sum\limits_{k}P\{X=x_{i_k}\}$。

设二维离散型随机变量$(X,Y)$的分布律为$P\{X=x_i,Y=y_j\}=p_{ij}$，随机变量$Z=g(X,Y)$，类似地，也可以求出$Z$的分布律。

### 第二节  一维连续型随机变量的函数的分布

设连续型随机变量$X$的概率密度为$f(x)$，随机变量$Y=g(X)$，则$F_Y(y)=P\{Y\leq y\}=P\{g(X)\leq y\}$，解出使$g(x)\leq y$的区域$D(y)$，$F_Y(y)=P\{X\in D(y)\}=\int\limits_{D(y)}f(x)dx$。对$F_Y(y)$求导可以得到$f_Y(y)$。

书上还有个公式，但是是针对特殊情况的，有时间再看吧。

### 第三节  二维连续型随机变量的函数的分布

事实上，对于一维连续型随机变量的函数的分布的求解可以推广到二维乃至更多维，但是由于此时要解出使$g(x,y)\leq z$的区域$D(z)$，然后在$D(z)$上积分，因此会复杂许多，我们只分析少量的情况。

#### $Z=X+Y$的分布

设二维连续型随机变量$(X,Y)$的概率密度为$f(x,y)$。对任意实数$z$，记$D(z)=\{x+y\leq z\}$，则$$\begin{align}F_Z(z)&=\iint\limits_{D(z)}f(x,y)dxdy\\&=\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{z-x}f(x,y)dydx\\&\mathop=\limits^{y=t-x}\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{z}f(x,t-x)dtdx(第二换元)\\&=\int_{-\infty}^z\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,t-x)dxdt\end{align}$$所以$f_Z(z)=\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,z-x)dx$$=\int_{\overline{AB}}f(x,y)dx$，其中$AB:x+y=z$，这是一个二型曲线积分。在实际计算中，我们利用直线$AB$确定参数$x$的分段，大多数情况就是确定$f(x,y)$非零所对应的$x$取值区间（当然，也不排除$f(x,y)$在$XY$平面上有复杂的分段情况，这时只需要将$x$在不同分段上对应的取值区间区分出来即可）。

#### $Z=\max{\{X,Y\}}$的分布

$F_Z(z)=P\{Z\leq z\}=P\{\max{\{X,Y\}}\leq z\}=P\{X\leq z,Y\leq z\}$$=F(z,z)=\int_{-\infty}^z\int_{-\infty}^zf(z,y)dxdy$。

#### $Z=\min\{X,Y\}$的分布

$F_Z(z)=P\{Z\leq z\}=P\{\min{\{X,Y\}}\leq z\}=1-P\{X\textgreater z,Y\textgreater z\}$$=1-\int_z^{+\infty}\int_z^{+\infty}f(x,y)dxdy$。

$F_Z(z)=P\{Z\leq z\}=P\{\min{\{X,Y\}}\leq z\}$$=P\{X\leq z\}+P{Y\leq z}-P\{X\leq z,Y\leq z\}$$=F_X(z)+F_Y(z)-F(z,z)$。

解决这类问题时不要忘记，如果随机变量$X$和$Y$相互独立，那么$f(x,y)=f_X(x),f_Y(y)$。