# Part-1  大战概率统计第七天

## 第六章  大数定律和中心极限定理

### 第一节  马尔可夫不等式和切比雪夫不等式

设随机变量$X$，若$E|X|^k(k\textgreater 0)$存在，则对任意正数$\varepsilon$，成立$P\{|X|\geq \varepsilon\}\leq\dfrac{E|X|^k}{\varepsilon^k}$，这个不等式称为马尔可夫不等式。

根据马尔可夫不等式，可以得到$P\{|X-EX|\geq\varepsilon\}\leq\dfrac{E(|X-EX|^k)}{\varepsilon^k}$，取$k=2$，则得到切比雪夫不等式：$P\{|X-EX|\geq\varepsilon\}\leq\dfrac{DX}{\varepsilon^2}$，$P\{|X-EX|\textless\varepsilon\}\geq 1-\dfrac{DX}{\varepsilon^2}$。

### 第二节 大数定律

#### 切比雪夫大数定律

设$X_1,X_2,...,X_n,...$是相互独立的随机变量序列，每一个$X_i$都有有限的方差，且有公共的上界，即$D(X_i)\leq C,i=1,2,...,n,...$，令$Y_n=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^nX_i$，则有$$\begin{align}&\lim\limits_{n\rightarrow \infty}DY_n=0\\&任意\varepsilon\textgreater 0,\lim\limits_{n\rightarrow\infty}P\{|Y_n-EY_n|\textless\varepsilon\}=1。\end{align}$$
依次列出的随机变量$X_1,X_2,...,X_n,...$简记为$\{X_n\}$，简称为随机变量序列$\{X_n\}$。

对于随机变量序列$\{X_n\}$和随机变量$X(或常数a)$，若对任意$\varepsilon\textgreater0$，有$\lim\limits_{n\rightarrow+\infty}P\{|X_n-X(或X_n-a)|\textless\varepsilon\}=1$，则称随机变量序列$\{X_n\}$依概率收敛于$X(或常数a)$，简记为$X_n\mathop\rightarrow\limits^PX(或a)(n\rightarrow+\infty)$。当然，$\lim\limits_{n\rightarrow+\infty}P\{|X_n-X|\textless\varepsilon\}=1$等价于$\lim\limits_{n\rightarrow+\infty}P\{|X_n-X|\geq\varepsilon\}=0$。

#### 辛钦大数定律

若随机变量序列$X_1,X_2,...,X_n,...$相互独立，且具有相同的数学期望和方差，即$EX_i=\mu,DX_i=\sigma^2,i=1,2,...$，则对于任意的$\varepsilon\textgreater0$，有$\lim\limits_{n\rightarrow+\infty}P\{|\overline X-\mu|\textless\varepsilon\}=1$，其中$\overline X=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^nX_i$。

设随机变量序列$X_1,X_2,...,X_n,...$独立同分布，且存在有限的数学期望，即$EX_i=\mu,i=1,2,...$，则对任意$\varepsilon\textgreater0$，有$\lim\limits_{n\rightarrow+\infty}P\{|\overline X-\mu|\textless\varepsilon\}=1$，其中$\overline X=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^nX_i$。

#### 伯努利大数定律

设$n_A$是$n$次独立重复试验中事件$A$发生的次数，$p$是事件$A$在每次试验中发生的概率，则对任意$\varepsilon\textgreater0$，有$\lim\limits_{n\rightarrow+\infty}P\left\{|\dfrac{n_A}{n}-p|\textless\varepsilon\right\}=1$。

伯努利大数定律是切比雪夫大数定律的推论。

#### 其它

设有随机变量序列$\{X_n\}$，令$Y_n=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^nX_i$，如果$Y_n-EY_n\mathop\rightarrow\limits^P0(n\rightarrow\infty)$，则称该随机变量序列$\{X_n\}$服从大数定律。

设随机变量序列$\{X_n\}$独立同分布，且存在有限的数学期望$\mu$和方差$\sigma^2$，记$\overline X=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^{n}X_i,A_2=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^nX_i^2,$$S_n^2=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^n(X_i-\overline X)^2$，则有$$\begin{align}&\overline X\mathop\rightarrow^P\mu(n\rightarrow+\infty)\\&A_2\mathop\rightarrow^P\mu^2+\sigma^2(n\rightarrow+\infty)\\&{\overline X}^2\mathop\rightarrow\limits^P\mu^2(n\rightarrow+\infty)\\&S_n^2\mathop\rightarrow^P\sigma^2(n\rightarrow+\infty)。\end{align}$$
### 第三节  中心极限定理

同分布的中心极限定理：设随机变量$X_1,X_2,...,X_n,...$独立同分布，且存在有限的数学期望和方差，即$EX_i=\mu,DX_i=\sigma^2\neq 0,i=1,2,...$，记$Y_n=\sum\limits_{i=1}^nX_i$，则$EY_n=n\mu,DY_n=n\sigma^2$，将$Y_n$进行标准化，得到$Y_n^*=\dfrac{Y_n-EY_n}{\sqrt{DY_n}}=\dfrac{Y_n-n\mu}{\sqrt n\sigma}$。对于任意实数$x$，有$\lim\limits_{n\rightarrow+\infty}F_{Y_n^*}(x)=\varPhi(x)$，并且$\{F_{Y_n^*}(x)\}$在区间$(-\infty,+\infty)$上一致收敛于$\varPhi(x)$。

棣莫弗-拉普拉斯定理：设$\mu_n$是$n$次独立重复实验中事件$A$发生的次数，$p$是事件$A$在每次试验中发生的概率，则对于任意区间$[a,b]$，有$\lim\limits_{n\rightarrow+\infty}P\left\{a\textless\dfrac{\mu_n-np}{\sqrt {np(1-p)}}\leq b\right\}=\varPhi(b)-\varPhi(a)$。

## 第七章  统计总体与样本

### 第一节  总体与样本

所谓总体，就是一个随机变量$X$，所谓样本，就是$n$个相互独立的与$X$有相同分布的随机变量$X_1,X_2,...,X_n$，其中$n$称为样本容量，样本的一组观测值$x_1,x_2,...,x_n$称为样本值。

### 第二节  样本矩和统计量

#### 样本矩

设$X_1,X_2,...,X_n$为来自于总体$X$的一个样本，称$$\overline X=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^nX_i$$为样本均值，$$S^2=\dfrac{1}{n-1}\sum\limits_{i=1}^n(X_i-\overline X)^2$$为样本方差，$$S=\sqrt{S^2}$$为样本标准差，$$A_k=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^nX_i^k$$为样本$k$阶矩（或$k$阶原点矩），$$B_k=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^n(X_i-\overline X)^k$$为样本$k$阶中心矩。

可以证明，只要总体的$k$阶矩存在，样本$k$阶矩依概率收敛于总体的$k$阶矩。

#### 统计量

设$X_1,X_2,...,X_n$为总体的一个样本，$G(y_1,y_2,...,y_n)$为一个连续函数，则称样本的函数$G(X_1,X_2,...,X_n)$为一个统计量。

在构造的统计量中，不能含有总体的未知参数，例如不能包含总体的期望$\mu$。

#### 顺序统计量与经验分布函数

设$X_1,X_2,...,X_n$为取自总体$X$的一个样本，$x_1,x_2,...,x_n(可以有相等的)$是样本观察值，将观察值按大小次序排列，得到$x_1^*\leq x_2^*\leq...\leq x_n^*$，我们规定$X_k^*$的取值为$x_k^*$，由此得到的$X_1^*,X_2^*,...,X_n^*$称为$X_1,X_2,...,X_n$的一组顺序统计量。令$x_i=X(\omega_i),\omega=(\omega_1,\omega_2,...,\omega_n)$，记函数$$F_n(x)=F_n(x,\omega)=\left\{\begin{align}&0,x\textless x_1^*\\&\dfrac{1}{n},x_1^*\leq x\textless x_2^*\\&\dfrac{k}{n},x_k^*\leq x\textless x_{k+1}^*(k=2,3,...,n-1)\\&1,x\geq x_n^*\end{align}\right.$$这个函数称为总体$X$的经验分布函数。事实上，$F_n(x)=\dfrac{k}{n}$就是事件$\{X(\omega)\leq x\}$发生的频率。

当$n\rightarrow +\infty$时，经验分布函数以概率$1$关于$x$均匀地收敛于$F(x)$。

### 第三节  常用统计量的分布

#### 正态总体的线性函数的分布

设总体$X\sim N(\mu,\sigma^2)$，$X_1,X_2,...,X_n$是来自于$X$的一个样本。则样本的线性函数$Y=a_1X_1+a_2X_2+...+a_nX_n+b$也服从正态分布，$Y\sim N(\mu\sum\limits_{i=1}^na_i+b,\sigma^2\sum\limits_{i=1}^na_i^2)$，其中$a_1,a_2,...,a_n$是不全为零的常数，$b$为常数。

对于正态总体，有如下结论：<br>$\overline X\sim N(\mu,\frac{\sigma^2}{n})$；<br>$\dfrac{\overline X-\mu}{\sigma/\sqrt n}\sim N(0,1),\dfrac{X_i-\mu}{\sigma}\sim N(0,1)$；<br>$\dfrac{1}{\sqrt n}\sum\limits_{i=1}^n\left(\dfrac{X_i-\mu}{\sigma}\right)\sim N(0,1)$；<br>$X_j-\overline X\sim N\left(0,\dfrac{n-1}{n}\sigma^2\right)$。

#### $\chi^2$分布

设$X_1,X_2,...,X_n$相互独立，且都服从$N(0,1)$，则随机变量$$\chi^2=\sum\limits_{i=1}^nX_i^2$$的概率密度为$$f(y)=\left\{\begin{align}&\dfrac{1}{2^\frac{n}{2}\Gamma\left(\dfrac{n}{2}\right)}y^{\frac{n}{2}-1}e^{-\frac{y}{2}},y\textgreater0\\&0,y\leq0\end{align}\right.,$$则称$\chi^2$服从自由度为$n$的$\chi^2$分布，记作$\chi^2\sim\chi^2(n)$。

对于给定的正数$\alpha,0\textless\alpha\textless1$，称满足$F_{\chi^2}(\chi^2_{\alpha}(n))=\alpha$的点$\chi_{\alpha}^2(n)$为$\chi^2$分布的（下侧）$\alpha$分位点。

$n$较大时，可以用$\chi_{\alpha}^2(n)\approx\dfrac{1}{2}(z_{\alpha}+\sqrt{2n-1})^2$求出$\chi_\alpha^2(n)$的近似值。其中$z_\alpha$是标准正态分布的$\alpha$分位点。

若$X\sim\chi^2(n)$，则$X$的数学期望和方差分别是$EX=n,DX=2n$。

若$X_1\sim\chi^2(n_1),X_2\sim\chi^2(n_2)$，且$X_1$与$X_2$相互独立，则$X_1+X_2\sim\chi^2(n_1+n_2)$。

设$X_1,X_2,...,X_n$相互独立，且都服从$N(\mu,\sigma^2)$，则：<br>样本均值$\overline X$与样本方差$S^2$相互独立；<br>$\dfrac{(n-1)}{\sigma^2}S^2\sim\chi^2(n-1)$。

对任意总体，$ES^2=DX$。

#### $t$分布

设随机变量$X\sim N(0,1),Y\sim\chi^2(n)$，且$X$与$Y$相互独立，则称随机变量$T=\dfrac{X}{\sqrt{Y/n}}$服从自由度为$n$的$t$分布，记作$T\sim t(n)$。

$t$分布的概率密度$f(t)$是偶函数。

类似地，可以定义$t$分布的$\alpha$分位点以及双侧$\alpha$分位点，并有当$n$较大时有近似$t_\alpha(n)\approx z_\alpha$

设$X_1,X_2,...,X_n$相互独立，且都服从$N(\mu,\sigma^2)$，则有$\dfrac{\overline X-\mu}{S/\sqrt n}\sim t(n-1)$。

设$X_1,X_2,...,X_m$和$Y_1,Y_2,...,Y_n$分别是服从正态总体$N(\mu_1,\sigma^2)$和$N(\mu_2,\sigma^2)$中所抽取的独立样本，则$$T=\dfrac{(\overline X-\overline Y)-(\mu_1-\mu_2)}{\sqrt{(m-1)S_1^2+(n-1)S_2^2}}\cdot \sqrt{\dfrac{mn(m+n-2)}{m+n}}\sim t(m+n-2)。$$
#### $F$分布

设$X\sim\chi^2(n_1),Y\sim\chi^2(n_2)$，且$X$与$Y$相互独立，则称随机变量$F=\dfrac{X/n_1}{Y/n_2}$服从自由度为$(n_1,n_2)$的$F$分布，记作$F\sim F(n_1,n_2)$。

类似地，可以定义$F$分布的$\alpha$分位点。

$F_{1-\alpha}(n_1,n_2)=\dfrac{1}{F_\alpha (n_2,n_1)}$。

设总体$X\sim N(\mu_1,\sigma_1^2)$，$X_1,X_2,...,X_n$为来自总体$X$的样本，总体$Y\sim N(\mu_2,\sigma_2^2)$，$Y_1,Y_2,...,Y_m$为来自于总体$Y$的样本，$X$与$Y$独立。则：<br>$\sum\limits_{i=1}^n\left(\dfrac{X_i-\mu_1}{\sigma_1}\right)^2+\sum\limits_{j=1}^m\left(\dfrac{Y_j-\mu_2}{\sigma_2}\right)^2\sim\chi^2(m+n)$；<br>$\dfrac{n-1}{\sigma_1^2}S_1^2\sim\chi^2(n-1)$，$\dfrac{m-1}{\sigma_2^2}S_2^2\sim\chi^2(m-1)$；<br>$\dfrac{n-1}{\sigma_1^2}S_1^2+\dfrac{m-1}{\sigma_2^2}S_2^2\sim\chi^2(n+m-2)$；<br>$F=\dfrac{S_1^2\sigma_2^2}{S_2^2\sigma_1^2}\sim F(n-1,m-1)$。