# Part-1  大战概率统计第三天

## 第一章  随机事件的概率

### 第六节  事件的独立性

对任意两个事件$A$和$B$，若$P(AB)=P(A)P(B)$成立，则称事件$A$与事件$B$相互独立，简称独立。

$\varnothing$（或者其它概率为$0$的事件）和$S$（或者其它概率为$1$的事件）与任何事件独立，如果$A$为事件，对于任意事件$B$，都有$A$与$B$相互独立，则有$P(A)=0$或$P(A)=1$。

对任意事件$A$和$B$，且$P(B)>0$，则$A$与$B$独立的充分必要条件是$P(A|B)=P(A)$。

对任意事件$A$和$B$，且$P(B)>0$，$P(\overline B)>0$，则$A$与$B$独立的充分必要条件是$P(A|B)=P(A|\overline B)$。

若事件$A$与$B$独立，则$A$与$\overline B$独立，$\overline A$与$B$独立，$\overline A$与$\overline B$独立。

对于有限个事件$A_1,A_2,...,A_n$，可以定义它们之间的两两独立与相互独立。其中相互独立要求这有限多个事件中，任意取出几个事件$A_{i_1},A_{i_2},...,A_{i_m}$，都有$P(A_{i_1}A_{i_2}...A_{i_m})=P(A_{i_1})P(A_{i_2})...P(A_{i_m})$，对于可列个事件，如果其中任意有限多个事件独立，则称这可列个事件独立。

若事件$A_1,A_2,...,A_n$独立，令$B_i$为$A_i$或$\overline {A_i}$，则$B_1,...,B_n$相互独立。

独立条件下的一些公式，设事件组$A_1,A_2,...,A_n$相互独立，则有：<br>$P(A_1A_2...A_n)=P(A_1)P(A_2)...P(A_n)$；<br>$P(A_1+A_2+...+A_n)=1-P(\overline A_1\overline A_2...\overline A_n)=1-P(\overline A_1)...P(\overline A_n)$；<br>$P(\overline A_1+\overline A_2+...+\overline A_n)=1-P(A_1)...P(A_n)$。

## 第二章  随机变量及其分布

### 第一节  随机变量

设随机试验$E$的样本空间为$S=\{e\}$，$(S,F,P)$为概率空间。如果对于每一个样本点$e\in S$，都有确定的实数值$X(e)$与之对应，并且对于任意实数$x$，都满足$\{X\leq x\}=\{e\in S|X(e)\leq x\}\in F$。则称这样的实值变量$X=X(e)$为随机变量，简记为$r.v.X$。

### 第二节  随机变量的分布函数

设$X$为随机变量，对于任意实数$x$，令$F(x)=P\{X\leq x\},-\infty <x<+\infty$，则称$F(x)$为随机变量$X$的概率分布函数，简称分布函数，记为$X\sim F(x)$。

分布函数的性质：<br>取值范围$0\leq F(x)\leq 1$；<br>单调不减，对于$x_1<x_2$，有$F(x_1)\leq F(x_2)$；<br>$F(+\infty )=\lim\limits_{x\rightarrow +\infty }F(x)=1$，$F(-\infty )=\lim\limits_{x\rightarrow -\infty}F(x)=0$；<br>右连续，对一切实数$x_0$，$F(x_0^+)=\lim\limits_{x\rightarrow x_0^+}F(x)=F(x_0)$；<br>若定义在$(-\infty ,+\infty )$上的实函数$F(x)$满足以上条件，则$F(x)$一定是某随机变量的分布函数。

上述性质中的第四条没有找到很完美的证明，背吧。如果概率分布的定义改为$\delta (x)=P\{X\geq x\}$或者$\delta (x)=P\{X\textless x\}$，那么就是左连续了。

此外，分布函数还有以下性质：<br>对任意实数$a$，$b$，且$a\textless b$，有$P\{a\textless X\leq b\}=F(b)-F(a)$；<br>$P\{X\textgreater a\}=1-P\{X\leq a\}=1-F(a)$，$P\{X=b\}=F(b)-F(b^-)$，$P\{a\textless X\textless b\}=F(b^-)-F(a)$，$P\{a\leq X\leq b\}=F(b)-F(a^-)$，$P\{a\leq X\textless b\}=F(b^-)-F(a^-)$。

如果分布函数$F(x)$连续，那么对于任一点$a$，$F(x^-)=F(a)=F(a^+)$，那么$P\{X=a\}=F(a)-F(a^-)=0$，但在实际问题中，${X=a}$是可能发生的，所以$P(A)=0$不能推出$A=\varnothing (\varnothing 即不可能事件)$。

### 第三节  离散型随机变量及其概率分布

若随机变量只可能取有限个或可数个实数值：$x_1,x_2,...,x_k,...(i\neq j\Rightarrow x_i\neq x_j)$。$X$取各个可能值的概率$p_k=P\{X=x_k\},k=1,2,...$称为离散型随机变量$X$的概率分布（或分布律、分布列）。

离散型随机变量$X$的分布律有下列基本性质：<br>$p_k=P\{X=x_k\}\geq 0,k=1,2,...$；<br>$\sum\limits_kp_k=1$；

可以证明，具有上述两条性质的一串数$p_1,p_2,...,p_k,...$一定是某一个随机变量$X$的分布律。

分布律与分布函数可以互相转化。

### 第四节  常用离散型随机变量的分布律

#### 两点分布

若随机变量$X$的分布律为$P\{X=1\}=p,P\{X=0\}=q,0\textless p\textless 1,p+q=1$，则称$X$服从参数为$p$的两点分布，或称（0-1）分布。服从（0-1）分布的试验叫做伯努利试验。

#### 泊松分布

若随机变量$X$的分布律为$$P\{X=k\}=e^{-\lambda}\dfrac{\lambda ^k}{k!},k=0,1,2,...$$其中$\lambda \textgreater 0$，则称$X$服从参数为$\lambda$的泊松分布，记作$X\sim \Pi (\lambda)$。这里用到$e^x=\sum\limits_{k=0}^{+\infty}\frac{x^k}{k!}$。

#### 超几何分布

设一批产品中有$M$件正品，$N$件次品。从中任意取$n$件，则取到的次品数$X$是一个离散型随机变量，它的概率分布为$$P\{X=k\}=\dfrac{C_N^kC_M^{n-k}}{C_{M+N}^n},k=0,1,2,...,l,l=\min\{n,N\}$$这个分布称为超几何分布。

#### 二项分布

将一个伯努利试验重复$n$次，每次试验结果不依赖于其它各次试验的结果，那么这$n$次试验就是相互独立的。称相互独立的$n$次伯努利试验称为$n$重伯努利试验。

设$n$重伯努利试验中事件$A[P(A)=0\textless p\textless 1]$发生的的次数为$X(X=0.1.2...,n)$，则$X$的分布律为$$P\{X=k\}=C_n^kp^kq^{n-k},k=0,1,2,...,n$$其中$q=p-1$。如果某个随机变量分布律如上，那么称这个随机变量服从参数为$n$，$p$的二项分布，记作$X\sim B(n,p)$。

#### 二项分布的近似计算和查泊松分布表

对于$X\sim B(n,p)$，当$n$很大、$p$比较小时，有近似公式$C_n^kp^kq^{n-k}\approx\dfrac{e^{-\lambda}\lambda^k}{k!},k=0,1,2,...$，其中$\lambda =np$。 

**例** 某保险公司有$5000$个同年龄的人参加人寿保险。公司规定参加保险者在每年的第一天交付$100$元保险金。若在一年内被保险者死亡，其家属可以从保险公司领取$3$万元赔偿金。设在一年里被保险者的死亡率为$0.12\%$,试求：该保险公司在这一年中至少盈利$20$万元的概率。<br>解：记$X$为一年内死亡的被保险人数，$X\sim B(5000,0.12\%)$，那么$\lambda =6$。如果保险公司至少盈利$20$万元，则有$500000-30000X\geq 200000$，得出$X\leq 10$，$P\{X\leq 10\}\approx\sum\limits_{k=0}^{10}\dfrac{e^{-6}6^k}{k!}=1-\sum\limits_{k=11}^{+\infty}\dfrac{e^{-6}6^k}{k!}\overset{查表}=1-0.042621\approx 0.9574$。

#### 小概率事件和实际推断原理

（知道有这么个事就行）。

### 第五节  连续型随机变量及其概率密度函数

设随机变量$X$的分布函数为$F(x)$，如果存在一个定义在$(-\infty,+\infty)$上的非负可积函数$f(x)$，使得对任何实数$x$，恒有$F(x)=\int_{-\infty}^xf(t)dt$，则称$X$为连续型随机变量，称函数$f(x)$为$X$的概率密度函数（或分布密度函数），简称概率密度。

概率密度性质如下：<br>对一切的$x\in (-\infty,+\infty),f(x)\geq 0$；<br>$\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)dx=F(+\infty)=1$；<br>反之，任何一个具有上述两条性质的实值线上的可积函数$f(x)$都可以成为某个连续型随机变量的概率密度函数。

设$X$为连续型随机变量，分布函数为$F(x)$，概率密度函数为$f(x)$，则有：<br>$F(x)=\int_{-\infty}^xf(t)dt$是连续函数；<br>对一切$x\in (-\infty,+\infty)$，$P{X=x}=F(x)-F(x^-)=0$；<br>对任意$a\textless b$，有$P{a\textless X\leq b}=F(b)-F(a)=\int_a^bf(x)dx$；<br>设$I=(a,b]$，或$[a,b]$，或$[a,b)$，或$(a,b)$，或$a=-\infty$，或$b=+\infty$，则$P{X\in I}=F(b)-F(a)=\int_a^bf(x)dx$；<br>若$f(x)$在点$x_0$连续，则$F(x)$在点$x_0$可导，且$F'(x_0)=f(x_0)$。

如果$f(x)$是分段连续函数，且只有有限个不连续点，则$f(x)=F'(x)$\[在这些不连续点上可任意给$f(x)$以非负值\]。例如$$f(x)=\left\{\begin{align}&F'(x),F(x)的可导点上\\&0,在F(x)的不可导点上\end{align}\right.。$$
### 第六节  常用的连续型随机变量分布

#### 均匀分布

设$[a,b]$为有限区间。如果$\zeta$是连续型随机变量，并且有概率密度函数$$f(x)=\left\{\begin{align}\dfrac{1}{b-a}&,a\leq x\leq b\\0&,else\end{align}\right.$$则称$\zeta$是区间$[a,b]$上均匀分布的随机变量，记作$\zeta\sim U[a,b]$，它的分布函数为$$F(x)=\left\{\begin{align}&0,x\textless a\\&\frac{x-a}{b-a},a\leq x\textless b\\&1,x\geq b\end{align}\right.$$

#### 指数分布

若随机变量$\zeta$的概率密度函数为$$f(x)=\left\{\begin{align}&\lambda e^{-\lambda x},x\geq 0\\&0,x\textless 0\end{align}\right.$$其中$\lambda \textgreater 0$为常数，则称$\zeta$服从参数为$\lambda$的指数分布。它的分布函数为$$F(x)=\left\{\begin{align}&0,x\textless 0\\&1-e^{-\lambda x},x\geq 0\end{align}\right.$$

#### 韦布尔分布

随机变量$\zeta$服从韦布尔分布记作$\zeta\sim W(\eta,\beta,x_0)$。其他的看看书吧。

#### $\Gamma$分布

若随机变量$\zeta$的概率密度函数为$$f(x)=\left\{\begin{align}&\dfrac{\beta^\alpha}{\Gamma(\alpha)}x^{\alpha-1}e^{-\beta x},x\textgreater0\\&0,x\leq0\end{align}\right.$$其中$\alpha\textgreater0$，$\beta\textgreater0$均为常数，$\Gamma(\alpha)=\int_0^{+\infty}t^{\alpha-1}e^{-t}dt$，则称$\zeta$服从参数为$\alpha$，$\beta$的$\Gamma$分布，记为$\zeta\sim\Gamma(\alpha,\beta)$。

$\Gamma$函数具有以下性质：<br>$\Gamma(1)=1$，$\Gamma(\frac{1}{2})=\sqrt\pi$；<br>对任意$s\textgreater0$，有$\Gamma(s+1)=s\Gamma(s)$；<br>对自然数$n$，$\Gamma(n+1)=n!$。

### 第七节  正态分布

#### 欧拉-泊松积分

$\int_{-\infty}^{+\infty}e^{-x^2}dx=\sqrt\pi$称为欧拉-泊松积分。去书上看看证明。

#### 正态分布

若$\zeta$为连续型随机变量，且概率密度函数为$$f(x)=\dfrac{1}{\sigma\sqrt{2\pi}}exp[-\dfrac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}],-\infty\textless x\textless+\infty$$其中$-\infty\textless \mu\textless+\infty$，$\sigma\textgreater0$都是常数，那么称$\zeta$为正态随机变量，或称$\zeta$服从参数为$\mu$，$\sigma$的正态分布，记作$\zeta\sim N(\mu,\sigma^2)$。

正态分布密度曲线有如下性质：<br>曲线关于直线$x=\mu$对称，当$x=\mu$时，$f(x)$达到最大值$f(\mu)=\dfrac{1}{\sigma\sqrt{2\pi}}$；<br>当$x\rightarrow\pm\infty$时，$f(x)\rightarrow0$，即曲线以$x$轴为渐近线；<br>曲线在$x=\mu+\sigma$或$x=\mu-\sigma$处有拐点。

#### 标准正态分布

参数$\mu=0$，$\sigma=1$的正态分布即$N(0,1)$称为标准正态分布，其概率密度和分布函数分别用$\varphi(x)$和$\varPhi(x)$表示。其中$\varphi(x)$是偶函数。

标准正态分布的分布函数$\varPhi(x)$有如下性质：<br>$\varPhi(0)=\dfrac{1}{2}$；<br>$\varPhi(x)+\varPhi(-x)=1,-\infty\textless x\textless+\infty$。

#### 正态分布与标准正态分布的关系

一般正态分布$N(\mu,\sigma^2)$的分布函数$F(x)$与标准正态分布$N(0,1)$的分布函数$\varPhi(x)$之间有如下关系：$$F(x)=\varPhi(\dfrac{x-\mu}{\sigma}),-\infty\textless x\textless+\infty。$$

#### 标准正态分布的$\alpha$分位点

设$X\sim N(0,1)$，给定$\alpha$，存在唯一的$z_\alpha$使得$\varPhi(z_\alpha)=\alpha$，即$z_\alpha=\varPhi^{-1}(\alpha)$。则称$z_\alpha$为标准正态分布的（下侧）$\alpha$分位点。

分位点具有如下性质：<br>$z_\alpha=-z_{1-\alpha}$；<br>$P\{X\textgreater z_{1-\alpha}\}=\alpha$；<br>$P\{|X|\textgreater z_{1-\frac{\alpha}{2}}\}=\alpha$。

下面证明上述性质中的第一条：<br>由$\varPhi(z_\alpha)+\varPhi(-z_\alpha)=1$，$\varPhi(z_\alpha)+\varPhi(z_{1-\alpha})=\alpha+1-\alpha$，得到$\varPhi(-z_\alpha)=\varPhi(z_{1-\alpha})$，于是$-z_\alpha=z_{1-\alpha}$，$z_\alpha=-z_{1-\alpha}$，得证。

解决本节问题的关键正在与将表达式转换为一般正态分布的概率分布函数构成的表达式，再把概率分布函数转换为标准正态分布的概率分布函数，再利用标准正态分布函数的两条性质变换解决问题。