# Part-1  大战概率统计第八天

## 第八章  参数估计

### 第一节  参数的点估计

参数估计主要有参数的点估计和参数的区间估计。设总体$X$的分布函数$F(x;\theta)$形式已知，其中$\theta$是未知参数（也可以是未知向量，也就是多个参数）。现从总体$X$中抽得一个样本$X_1,X_2,...,X_n$，相应的一个样本观察值为$x_1,x_2,...,x_n$。点估计的问题就是要构造一个适当的统计量$\hat\theta(X_1,...,X_n)$，用它的观察值$\hat\theta(x_1,...,x_n)$来估计未知参数$\theta$，统计量$\hat\theta(X_1,...,X_n)$称为$\theta$的估计量，其观察值称为估计值。估计量与估计值都简记为$\hat\theta$。

#### 矩估计法

矩估计法的一般方法如下：计算总体据，抽样，构造对应的样本矩，令样本矩等于总体矩，从而解出未知参数。

对于样本$X_1,...,X_n$，一般构造如下样本矩：$$\begin{align}&A_k=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^nX_i^k\\&B_k=\dfrac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^n(X_i-\overline x)^k\\&S^2=\dfrac{n}{n-1}B_2\end{align}$$这些样本矩与总体矩之间有如下对应关系：$$\begin{align}&A_k\mathop\rightarrow\limits^PEX^k=\mu_k(n\rightarrow+\infty)\\&B_k\mathop\rightarrow\limits^PE(X-EX)^k=\beta_k(n\rightarrow+\infty)\\&S^2\mathop\rightarrow\limits^P\beta_2(n\rightarrow+\infty)。\end{align}$$
除了原点矩、中心矩存在对应关系之外，原点绝对矩以及中心绝对矩也存在对应关系，此处略。

#### 极大似然估计法

##### 连续型总体参数的极大似然估计

记连续总体概率密度为$f(x;\theta)$，从总体中抽样观测，观测值为$x_1,x_2,...,x_n$，那么称函数$L(\theta)=\prod\limits_{i=1}^nf(x_i;\theta)$为似然函数。如果似然函数$L(\theta)$在$\hat\theta$处达到最大值，选取$\hat\theta$作为$\theta$的估计值，称它为$\theta$的极大似然估计。

在实际求解中，由于$\ln L(\theta)$与$L(\theta)$同时取得最大值，所以只需解$\dfrac{d}{d\theta}L(\theta)=0$即可。

如果存在多个参数，即似然函数为$L(\theta_1,\theta_2,...,\theta_n)$则需要解方程组$$\dfrac{\partial\ln L(\theta_1,\theta_2,...,\theta_n)}{\partial\theta_i}=0,i=1,2,...,k。$$
##### 离散型总体参数的极大似然估计

记离散总体的分布律为$p(x;\theta)$，则似然函数为$L(\theta)=\prod\limits_{i=1}^np(x_i;\theta)$。其余求法同上。

### 第二节  点估计的优良性

#### 无偏估计

设$\hat\theta$是$\theta$的估计量，若$E(\hat\theta)=\theta$，则称$\hat\theta$为$\theta$的无偏估计。

$\overline X$是$\mu$的无偏估计，$S^2$是总体方差的无偏估计，$B_2$不是总体方差的无偏估计。

#### 最小方差无偏估计

设$\hat\theta_1$是$\theta$的一个无偏估计，若对于$\theta$的任意无偏估计$\hat\theta_2$，有$D(\hat\theta_1)\leq D(\hat\theta_2)$，则称$\hat\theta_1$是$\theta$的最小方差无偏估计。

#### 一致估计

设$\hat\theta$为未知参数$\theta$的估计量，若$\hat\theta$依概率收敛于$\theta$，即对任意的$\varepsilon\textgreater 0$，存在$\lim\limits_{n\rightarrow+\infty}P\{|\hat\theta-\theta|\textless\varepsilon\}=1$（或$\lim\limits_{n\rightarrow+\infty}P\{|\hat\theta-\theta|\ge\varepsilon\}=0$），则称$\hat\theta$为$\theta$的一致性估计。

证明一致估计的工具：马尔可夫不等式、切比雪夫不等式、大数定律。

### 第三节  区间估计与置信区间

#### 置信区间

设总体分布含有一未知参数$\theta$，且$x_1,...,x_n$为来自总体的样本，若对于给定的$\alpha(0\textless\alpha\textless1)$，统计量$\theta_1(x_1,...,x_n)$和$\theta_2(x_1,...,x_n)$满足$P\{\theta_1\leq\theta\leq\theta_2\}=1-\alpha$，则称区间$[\theta_1,\theta_2]$是$\theta$的置信度为$1-\alpha$的置信区间，简称置信区间，$\theta_1$和$\theta_2$分别称为置信下限和置信上限，$1-\alpha$称为置信度。

#### 单侧置信限

若对于给定的$\alpha(0\textless\alpha\textless1)$，统计量$\theta_1(x_1,...,x_n)$满足$P\{\theta\geq\theta_1(x_1,...,x_n)\}=1-\alpha$，则称区间$[\theta_1,+\infty)$是$\theta$置信度为$1-\alpha$的单侧置信区间，称$\theta_1$为置信度为$1-\alpha$的单侧置信下限。

同理，可以定义单侧置信上限。

### 第四节  正态总体均值和方差的区间估计

#### 均值$EX$的区间估计

##### 方差$DX$已知，对$EX$进行区间估计

对于正态总体$N(\mu,\sigma^2)$的样本$x_1,...,x_n$，取$U=\dfrac{\overline x-\mu}{\sigma/\sqrt n}\sim N(0,1)$，其中$\sigma^2$已知，则$P\{|U|\leq z_{1-\frac{\alpha}{2}}\}=1-\alpha$，即$P\left\{\overline x-z_{1-\frac{\alpha}{2}}\dfrac{\sigma}{\sqrt n}\leq\mu\leq \overline x+z_{1-\frac{\alpha}{2}}\dfrac{\sigma}{\sqrt n}\right\}=1-\alpha$，所以$\mu$的置信区间为$\left[\overline x-z_{1-\frac{\alpha}{2}}\dfrac{\sigma}{\sqrt n},\overline x+z_{1-\frac{\alpha}{2}}\dfrac{\sigma}{\sqrt n}\right]$。

对于不服从正态分布的总体，只要$n$足够大，则由中心极限定理，随机变量$Y=\dfrac{\overline X-EX}{\sqrt{DX/n}}$近似地服从标准正态分布，因此仍然可以用$\left[\overline x-z_{1-\frac{\alpha}{2}}\dfrac{\sqrt{DX}}{\sqrt n},\overline x+z_{1-\frac{\alpha}{2}}\dfrac{\sqrt{DX}}{\sqrt n}\right]$作为$EX$的置信区间。

##### 方差$DX$未知，对$EX$进行区间估计

对于正态总体$N(\mu,\sigma^2)$的样本$x_1,...,x_n$，取$T=\dfrac{\overline x-\mu}{s/\sqrt n}=\dfrac{U}{\sqrt{V/(n-1)}}\sim t(n-1)$，其中$U=\dfrac{\overline x-\mu}{\sigma/\sqrt n}\sim N(0,1),V=\dfrac{(n-1)}{\sigma^2}s^2\sim\chi^2(n-1)$。则$P\left\{|T|\leq t_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1)\right\}=1-\alpha$，即$P\left\{\overline x-t_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1)\dfrac{s}{\sqrt n}\leq \mu\leq \overline x+t_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1)\dfrac{s}{\sqrt n}\right\}=1-\alpha$，故得均值$\mu$的置信区间为$\left[\overline x-t_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1)\dfrac{s}{\sqrt n},\overline x+t_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1)\dfrac{s}{\sqrt n}\right]$。

#### 方差$DX$的区间估计

对于正态总体$X\sim N(\mu,\sigma^2)$的样本$x_1,...,x_n$，取$Y=\dfrac{(n-1)s^2}{\sigma^2}\sim\chi^2(n-1)$。则$P\{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(n-1)\leq Y\leq \chi_{1-\frac{\alpha}{2}}^2(n-1)\}=1-\alpha$，故得$\sigma^2$的置信区间为$\left[\dfrac{(n-1)s^2}{\chi_{1-\frac{\alpha}{2}}^2(n-1)},\dfrac{(n-1)s^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(n-1)}\right]$。值得注意的是，临界值$\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(n-1),\chi_{1-\frac{\alpha}{2}}^2(n-1)$的选取不是唯一的，例如也可以选取$\chi_{\frac{\alpha}{3}}^2(n-1),\chi_{1-\frac{2\alpha}{3}}^2(n-1)$。

## 第九章  假设检验

### 第一节  假设检验的提出及其基本思想

假设检验的基本问题是：对总体的参数或者总体的分布形式将进行某种假设$H_0$，然后通过抽样结果对假设$H_0$是否成立进行推断。待检验的假设$H_0$称作原假设或者零假设。

假设检验的一般步骤如下：<br>第一步，根据问题的需要提出原假设$H_0$和备择假设$H_1$；<br>第二部，根据原假设$H_0$的内容建立合适的统计量$W(\xi_1,\xi_2,...,\xi_n)(称为检验函数)$，它在原假设$H_0$为真的条件下为一统计量，其精确分布（小样本情况）或极限分布（大样本情况）已知；<br>第三步，选取检验水平（或称显著性水平）$\alpha$，在$H_0$为真的条件下，寻找区域$D$，使得$P\{W(\xi_1,\xi_2,...,\xi_n)\in D\}=\alpha(或\leq\alpha)$；<br>第四步，进行试验，得到样本$(\xi_1,...,\xi_n)$的试验值$(x_1,...,x_n)$，算出统计量$W$的观察值$W(x_1,...,x_n)$；<br>第五步，检验小概率事件$W(\xi_1,\xi_2,...,\xi_n)\in D\}$是否发生，如果发生则拒绝原假设，否则接受原假设。

假设检验可能犯两类错误。

### 第二节  正态总体均值和方差的假设检验

#### 方差$\sigma^2$已知时，单个正态总体均值的假设检验

##### 检验假设$H_0:\mu=\mu_0,H_1:\mu\neq\mu_0$

检验方法如下：<br>提出假设$H_0:\mu=\mu_0$；<br>选择统计量$U_0=\dfrac{\overline x-\mu_0}{\sigma/\sqrt n}\sim N(0,1)$作为检验函数；<br>确定检验水平$\alpha$，选取拒绝域$(-\infty,-z_{1-\frac{\alpha}{2}})\cup (z_{1-\frac{\alpha}{2}},+\infty)$；<br>根据样本的试验值$x_1,...,x_n$算得$U$的值，并决定是接受原假设还是拒绝原假设。

##### 检验假设$H_0:\mu=\mu_0,H_1:\mu\textless \mu_0$

只有在事先算出样本观察值$\overline x\textless \mu_0$，才会提出这样的检验问题。

检验方法如下：<br>提出假设$H_0:\mu=\mu_0$；<br>选择统计量$U_0=\dfrac{\overline x-\mu_0}{\sigma/\sqrt n}\sim N(0,1)$作为检验函数；<br>确定检验水平$\alpha$，选取拒绝域$(-\infty,-z_{1-\alpha})$；<br>根据样本的试验值$x_1,...,x_n$算得$U$的值，并决定是接受原假设还是拒绝原假设。

##### 检验假设$H_0:\mu=\mu_0,H_1:\mu\textgreater \mu_0$

只有实现算出样本观察值$\overline x\textgreater \mu_0$，才会提出这样的检验问题。

检验方法如下：<br>提出假设$H_0:\mu=\mu_0$；<br>选择统计量$U_0=\dfrac{\overline x-\mu_0}{\sigma/\sqrt n}\sim N(0,1)$作为检验函数；<br>确定检验水平$\alpha$，选取拒绝域$(z_{1-\alpha},+\infty)$；<br>根据样本的试验值$x_1,...,x_n$算得$U$的值，并决定是接受原假设还是拒绝原假设。

#### 方差$\sigma^2$未知时，均值$\mu$的假设检验

##### 检验假设$H_0:\mu=\mu_0,H_1:\mu\neq\mu_0$

检验方法如下：<br>提出假设$H_0:\mu=\mu_0$；<br>选择统计量$T=\dfrac{\overline x-\mu_0}{s/\sqrt n}\sim t(n-1)$作为检验函数；<br>确定检验水平$\alpha$，选取拒绝域$(-\infty,-t_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1))\cup (t_{1-\frac{\alpha}{2}}(n-1),+\infty)$；<br>根据样本的试验值$x_1,...,x_n$算得$T$的值，并决定是接受原假设还是拒绝原假设。

##### 检验假设$H_0:\mu=\mu_0,H_1:\mu\textgreater\mu_0$

只有事先算出样本值$\overline x\textgreater\mu_0$，才会提出这样的检验假设。

检验方法如下：<br>提出假设$H_0:\mu=\mu_0$；<br>选择统计量$T=\dfrac{\overline x-\mu_0}{s/\sqrt n}\sim t(n-1)$作为检验函数；<br>确定检验水平$\alpha$，选取拒绝域$(t_{1-\alpha}(n-1),+\infty)$；<br>根据样本的试验值$x_1,...,x_n$算得$T$的值，并决定是接受原假设还是拒绝原假设。

##### 检验假设$H_0:\mu=\mu_0,H_1:\mu\textless\mu_0$

只有实现算出$\overline x\textless\mu_0$，才会提出这样的检验假设。

检验方法如下：<br>提出假设$H_0:\mu=\mu_0$；<br>选择统计量$T=\dfrac{\overline x-\mu_0}{s/\sqrt n}\sim t(n-1)$作为检验函数；<br>确定检验水平$\alpha$，选取拒绝域$(-\infty,-t_{1-\alpha}(n-1))$；<br>根据样本的试验值$x_1,...,x_n$算得$T$的值，并决定是接受原假设还是拒绝原假设。

#### （单个）正态总体方差的假设检验

##### 检验假设$H_0:\sigma^2=\sigma_0^2,H_1:\sigma^2\neq\sigma_0^2$

检验方法如下：<br>提出假设$H_0:\sigma=\sigma_0$；<br>选择统计量$W=\dfrac{(n-1)s^2}{\sigma^2}\sim\chi^2(n-1)$作为检验函数；<br>确定检验水平$\alpha$，选取拒绝域$(0,\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(n-1))\cup(\chi_{1-\frac{\alpha}{2}}^2(n-1),+\infty)$；<br>根据样本的试验值$x_1,...,x_n$算得$W$的值，并决定是接受原假设还是拒绝原假设。

##### 检验假设$H_0:\sigma^2=\sigma_0^2,H_1:\sigma^2\textgreater\sigma_0^2$

只有事先由样本值算出$s^2\textgreater\sigma_0^2$，才会这样提出检验假设。

检验方法如下：<br>提出假设$H_0:\sigma=\sigma_0$；<br>选择统计量$W=\dfrac{(n-1)s^2}{\sigma^2}\sim\chi^2(n-1)$作为检验函数；<br>确定检验水平$\alpha$，选取拒绝域$(\chi_{1-\alpha}^2(n-1),+\infty)$；<br>根据样本的试验值$x_1,...,x_n$算得$W$的值，并决定是接受原假设还是拒绝原假设。

##### 检验假设$H_0:\sigma^2=\sigma_0^2,H_1:\sigma^2\textless\sigma_0^2$

只有事先由样本值算出$s^2\textless\sigma_0^2$，才会这样提出检验假设。

检验方法如下：<br>提出假设$H_0:\sigma=\sigma_0$；<br>选择统计量$W=\dfrac{(n-1)s^2}{\sigma^2}\sim\chi^2(n-1)$作为检验函数；<br>确定检验水平$\alpha$，选取拒绝域$(0,\chi_{\alpha}^2(n-1))$；<br>根据样本的试验值$x_1,...,x_n$算得$W$的值，并决定是接受原假设还是拒绝原假设。