# Part-1  大战概率统计第九天

明天就考试了。

## 第十章  随机过程的基本概念

### 第一节  随机过程的定义及分类

#### 随机过程的概念

定义一：设随机试验$E$的样本空间$S=\{e\}$，$T$是非空集合，$T\subset(-\infty,+\infty)$，如果对于每个$e\in S$，对应有参数$t$的函数$X(e,t),t\in T$，那么，对于所有的$e\in S$，得到一族$t$的函数$\{X(e,t),t\in T,e\in S\}$，称其为随机过程，简称过程，简记为$\{X(t),t\in T\}$或$X(t)$。$T$被称为参数集。函数$X(e,t)$的值域称为状态空间，同样记为$S$。

对于样本空间$S$中的每一个$e_0$，$X(e_0,t)=x(t)$是仅依赖于$t$的函数，称为随机过程过的样本函数。对于给定的$t_1\in T$，$X(t_1)=X(e,t_1)$是一个随即变量，称其为随机过程在$t=t_1$时的状态变量。

定义二：给定参数集$T\subset(-\infty,+\infty)$，如果对于每个$t\in T$，对应有随机变量$X(t)=X(e,t)$，则称随机变量族$\{X(t),t\in T\}$为随机过程。

#### 随机过程的分类

按照参数集$T$和状态空间$S$分类，随机过程可以分为：$T$离散，$S$离散；$T$离散，$S$连续；$T$连续，$S$离散；$T$连续，$S$连续。

按照随机过程的概率结构来分类，可分为：二阶矩过程；马尔可夫过程；更新过程；鞅；......。

### 第二节  随机过程的概率分布

#### 随机过程的$n$维分布函数

设$\{X(t),t\in T\}$是一随机过程，对于参数集$T$中的任意$n$个元素$t_1,...,t_n$，过程的$n$个状态为$X(t_1),...,X(t_n)$，它们的联合分布函数$F(x_1,...,x_n;t_1,...,t_n)$称为随机过程的$n$维分布函数，$n=1,2,...$。

#### 独立过程

如果对于任何正整数$n$，随机过程的任意$n$个状态都是相互独立的，则称此过程为独立过程。


独立过程的$n$维分布函数必等于相应的$n$个一维分布函数的乘积，即有$F(x_1,...,x_n;t_1,...,t_n)=\prod\limits_{i=1}^nF(x_i;t_i),n=1,2,...$。

#### 两个随机过程的有限维联合分布及独立性

设$X(t),Y(t)$是两个随机过程，由过程$X(t)$的任意$m$个状态$X(t_1),...,X(t_m)$和过程$Y(t)$的任意$n$个状态$Y(t_1',...,t_n')$组成的$m+n$维随机向量的分布$F_{XY}$称为随机过程$X(t),Y(t)$的$m+n$维联合分布函数。

如果对于任何正整数$m$和$n$，对于$T_1$中的任意数组$t_1,...,t_m$以及$T_2$中的任意数组$t_1',...,t_n'$，关系式$F_{XY}(x_1,...,x_m,y_1,...,y_n;t_1,...,t_m,t_1',...,t_n')$$=F_X(x_1,...,x_m;t_1,...,t_m)\cdot F_Y(y_1,...,y_n;t_1',...,t_n')$成立，则称两个随机过程相互独立。

### 第三节  随机过程的数字特征

#### 随机过程的数字特征

设$X(t)$是一个随机过程，则：<br>过程在$t$的状态$X(t)$的数学期望为$\mu_X(t)=E[X(t)]$，$\mu_X(t),t\in T$称为随机过程$X(t)$的均值函数，简称均值；<br>过程在$t$的状态$X(t)$的二阶原点矩$\varPsi_X^2(t)=E[X^2(t)]$称为随机过程$X(t)$的均方值函数，简称均方值；<br>二阶中心矩$\sigma_X^2(t)=D[X(t)]=E[X(t)-EX(t)]^2=\varPsi_X^2(t)-\mu_X^2(t)$称为随机过程的方差函数，简称方差，均方差为$\sigma_X(t)$；<br>任选$t_1,t_2\in T$，状态$X(t_1),X(t_2)$的二阶原点混合矩$R_X(t_1,t_2)=E[X(t_1)\cdot X(t_2)]$称为随机过程的自相关函数，简称相关函数；<br>$C_X(t_1,t_2)=E\{[X(t_1)-\mu_X(t_1)][X(t_2)-\mu_X(t_2)]\}$$=R_X(t_1,t_2)-\mu_X(t_1)\mu_X(t_2)$称为随机过程的自协方差函数，简称协方差函数。

$\varPsi_X^2(t)=R_X(t,t)$。

#### 连续型随机过程的数字特征

对连续型随机过程$X(t)$，设一维概率密度为$f_1(x_1;t)$，则有：<br>$\mu_X(t)=\int_{-\infty}^{+\infty}xf_1(x;t)dx$；<br>$\varPsi_X^2(t)=\int_{-\infty}^{+\infty}x^2f_1(x;t)dx$；<br>任选$t_1,t_2\in T$，状态$X(t_1),X(t_2)$是两个随机变量，设二维概率密度为$f_2(x_1,x_2;t_1,t_2)$，则有$R_X(t_1,t_2)=\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}x_1x_2f_2(x_1,x_2;t_1,t_2)dx_1dx_2$。

#### 两个随机过程的互相关函数

对于两个随机过程$X(t)$和$Y(t)$，任选$t_1\in T_1,t_2\in T_2$，$X(t_1),Y(t_2)$的二阶原点混合矩$R_{XY}(t_1,t_2)=E[X(t_1)Y(t_2)]$称为随机过程$X(t),Y(t)$的互相关函数。$X(t_1),Y(t_2)$的二阶中心混合矩$C_{XY}(t_1,t_2)=E{[X(t_1)-\mu_X(t_1)][Y(t_2)-\mu_Y(t_2)]}$称为随机过程$X(t),Y(t)$的互协方差函数，并且有$C_{XY}(t_1,t_2)=R_{XY}(t_1,t_2)-\mu_X(t_1)\mu_Y(t_2)$。

如果对任意的$t_1\in T_1,t_2\in T_2$，都有$C_{XY}(t_1,t_2)=0$，也就是$E[X(t_1)\cdot Y(t_2)]=E[X(t_1)]\cdot E[Y(t_2)]$，则称随机过程$X(t)$和$Y(t)$是不相关的。

相互独立的随机过程一定不相关，不相关的随机过程不一定相互独立。

## 第十一章  平稳过程

### 第一节  严平稳过程

设随机过程$\{X(t),t\in T\}$，如果对于任意$t_1,t_2,...,t_n\in T$，任意实数$\varepsilon$，有$t_i+\varepsilon\in T$，对任意$n$维分布函数都成立$F(x_1,x_2,...,x_n;t_1,t_2,...,t_n)$$=F(x_1,x_2,...,x_n;t_1+\varepsilon,t_2+\varepsilon,...,t_n+\varepsilon),n=1,2,...$，则称$X(t)$为严平稳过程，或称狭义平稳过程。

#### 严平稳过程的一维分布函数、二维分布函数的性质

设随机过程$\{X(t),t\in T\}$是严平稳过程，特殊地，取$\varepsilon=t_1,t_2-t_1=\tau$，则一维分布函数为$F_1(x_1;t_1)=F_1(x_1;0+\varepsilon)=F_1(x_1;0)=F_1(x_1)$，二维分布函数为$F_2(x_1,x_2;t_1,t_2)=F_2(x_1,x_2;0,\tau)=F_2(x_1,x_2;\tau)$。

#### 离散状态随机过程$X(t)$严平稳性条件

离散状态随机过程$\{X(t),t\in T\}$的严平稳性条件为：对任意$t_1,t_2,...,t_n\in T$，任意实数$\varepsilon$，有$t_i+\varepsilon\in T$，且存在$P\{X(t_1)=x_1,...,X(t_n)=x_n\}$$=P\{X(t_1+\varepsilon)=x_1,...,X(t_n+\varepsilon)=x_n\}$。

#### 连续状态随机过程$X(t)$严平稳性条件

连续状态随机过程$\{X(t),t\in T\}$的严平稳性条件为：对任意$t_1,t_2,...,t_n\in T$，任意实数$\varepsilon$，有$t_i+\varepsilon\in T$，且存在$f(x_1,...,x_n;t_1,...,t_n)=f(x_1,...,x_n;t_1+\varepsilon,...,t_n+\varepsilon)$。

#### 严平稳过程的数字特征的性质

以${X(t),t\in T}$为连续状态严平稳过程为例：<br>$E[X(t)]=\int_{-\infty}^{+\infty}xf_1(x;t)dx=\int_{-\infty}^{+\infty}xf_1(x)dx=\mu_X(常数)$；<br>$E[X^2(t)]=\int_{-\infty}^{+\infty}x^2f_1(x;t)dx=\int_{-\infty}^{+\infty}x^2f_1(x)dx=\varPsi_X^2(常数)$；<br>$D[X(t)]=E[X^2(t)-\mu_X^2]=\varPsi_X^2-\mu_X^2=\sigma_X^2(常数)$；<br>$E[X(t)X(t+\tau)]=R_X(\tau)$；<br>$E\{[X(t)-EX(t)][X(t+\tau)-EX(t+\tau)]\}$$=E[X(t)X(t+\tau)]-EX(t)EX(t+\tau)$$=R_X(\tau)-\mu_X^2=C_X(\tau)$。

事实上，对于任意严平稳过程，如果该过程的二阶矩存在，那么上述结论成立。数字特征的这一性质称为平稳性。

### 第二节  广义平稳过程

#### 广义平稳过程的定义

设随机过程$\{X(t),t\in T\}$，如果对于任意$t\in T$，满足：<br>$E[X^2(t)]$存在且有限；<br>$E[X(t)]=\mu_X$是常数；<br>对任意$t+\tau\in T$，$E[X(t)X(t+\tau)]=R_X(\tau)$仅依赖于$\tau$，而与$t$无关；<br>则称$X(t)$为广义平稳过程或称宽平稳过程，简称平稳过程。

#### 广义平稳过程的数字特征的性质

设$\{X(t),t\in T\}$是平稳过程，则有：<br>$E[X(t)]=\mu_X(常数)$；<br>$E[X^2(t)]=R_X(0)=\varPsi_X^2(常数)$；<br>$D[X(t)]=E[X^2(t)-\mu_X^2]=\varPsi_X^2-\mu_X^2=\sigma_X^2(常数)$；<br>$E[X(t)X(t+\tau)]=R_X(\tau)$；<br>$E\{[X(t)-EX(t)][X(t+\tau)-EX(t+\tau)]\}$$=E[X(t)X(t+\tau)]-EX(t)EX(t+\tau)$$=R_X(\tau)-\mu_X^2=C_X(\tau)$。

#### 👁🍼😚🍳🍊🐟🔦🧥🍼😚🍳🍊的关系

存在二阶矩的严平稳过程必定是广义平稳过程。广义平稳过程不一定是严平稳过程，严平稳过程不一定是广义平稳过程。

#### 两个平稳过程的关系

设$X(t)$和$Y(t)$是两个平稳过程，如果互相关函数$E[X(t)Y(t+\tau)]=R_{XY}(\tau)$仅是参数间距$\tau$的函数，则称$X(t)$与$Y(t)$平稳相关，或称$X(t)$与$Y(t)$是联合平稳的。此时$C_{XY}(\tau)=Cov[X(t),y(t+\tau)]$$=E[X(t)Y(t+\tau)]-\mu_X\mu_Y=R_{XY}(\tau)-\mu_X\mu_Y$。

将$\rho_{XY}(\tau)=\dfrac{C_{XY}(\tau)}{\sqrt{C_X(0)\cdot C_Y(0)}}$称为标准互协方差函数。

### 第三节  正态平稳过程

#### 正态过程的定义

设随机过程$\{X(t),t\in T\}$，如果对任意正整数$n$，任意$t_1,t_2,...,t_n\in T$，$(X(t_1),X(t_2),...,X(t_n))$都服从正态分布，则称$\{X(t),t\in T\}$为正态过程，又称高斯过程。

如果$X(t)$是正态过程，同时又是独立过程，则称$X(t)$为独立正态过程。

#### 正态平稳过程

设$X(t)$是正态过程，于是$X(t)$服从正态分布，由此可知$\varPsi_X^2(t)=E[X^2(t)]$必存在，即二阶矩存在。如果它又是广义平稳过程，则称其为正态平稳过程。

#### 正态平稳过程的性质

设$X(t)$是正态过程，则$X(t)$为严平稳过程$\Leftrightarrow X(t)$为广义平稳过程。

### 第四节  遍历过程

##### 时间均值和时间相关函数

将$\overline{X(t)}=\overline{X(e,t)}=\lim\limits_{l\rightarrow+\infty}\dfrac{1}{2l}\int_{-l}^lX(e,t)dt$称为随机过程$X(t)$对于参数$t$的平均值，通常称为随机过程的时间均值，显然它是一个随机变量。

将$\overline{X(t)X(t+\tau)}=\lim\limits_{l\rightarrow +\infty}\dfrac{1}{2l}\int_{-l}^lX(e,t)X(e,t+\tau)dt$称为随机过程$X(t)$的时间相关函数，显然它是一个随机过程。

#### 各态遍历性

设$X(t)$是一个平稳过程，$T=(-\infty,+\infty)或T=[0,+\infty)$，则：<br>若$P\{\overline{X(t)}=E[X(t)]=\mu_X\}=1$，则称过程$X(t)$的均值具有各态遍历性；<br>若$P\{\overline{X(t)X(t+\tau)}=E[X(t)X(t+\tau)]=R_X(\tau)\}=1$，则称过程$X(t)$的自相关函数具有各态遍历性；<br>均值和自相关函数都具有各态遍历性的平稳过程称为遍历过程，或者说，该平稳过程具有遍历性。

#### 遍历过程的数字特征

对于遍历过程，通过一次试验获得的一个样本函数便可确定过程的数字特征。

#### 平稳过程具有各态遍历性的判别定理

设随机过程$\{X(t),t\in T\}$，如果对于任意$t\in T$，$E[X^2(t)]$存在且有限，则称$\{X(t),t\in T\}$为二阶矩过程。设$X(t)$为二阶矩过程，则：<br>对$t_0\in T$，如果$\lim\limits_{t\rightarrow t_0}E|X(t)-X(t_0)|^2=0$，则称$X(t)$在$t_0$处均方连续；<br>若$X(t)$在每一个$t_0\in T$处都均方连续，则称$\{X(t),t\in T\}$是均方连续的。

基本思路就是：平稳过程+均方连续+一个积分的极限为零。这个积分很复杂，取书上看吧。

## 第十二章  马尔可夫链引论

### 第一节  马尔可夫链的概念

#### 马尔可夫链的定义

设随机过程$\{X(t),t\in T\}$的状态空间$S$是有限集或可列集，如果对任意正整数$n$，对于$T$内任意$n+1$个参数$t_1\textless t_2\textless...\textless t_n\textless t_{n+1}$和$S$内任意$n+1$个状态$j_1,...,j_{n+1}$，条件概率$P\{X(t_{n+1})=j_{n+1}|X(t_1)=j_1,X(t_2=j_2),...,X(t_n)=j_n\}$$=P\{X(t_{n+1})=j_{n+1}|X(t_n)=j_n\}$恒成立，则称此过程为马尔可夫链。上等式所反映出来的性质称为马尔可夫性，或称无后效性。

显然，若随机过程$\{X(t),t\in T\}$的状态空间$S$是有限集或可列集，且该随机过程为独立过程，则这个随机过程是马尔可夫链。

#### 离散参数马尔可夫链的转移概率

在离散参数马尔可夫链$\{X(t),t=t_0,t_1,...,t_n,...\}$中，条件概率$P\{X(t_{m+1})=j|X(t_m)=i\}=p_{ij}(t_m)$称为在时刻$t_m$时由状态$i$一步转移到状态$j$的一步转移概率，简称转移概率。条件概率$P\{X(t_{m+n})=j|X(t_m)=i\}=p_{ij}^{(n)}(t_m)$称为在时刻$t_m$时由状态$i$经$n$步转移到状态$j$的$n$步转移概率。

对于状态空间$S$内的任意两个状态$i$和$j$，恒有：<br>$p_{ij}^{(n)}(t_m)\geq 0$；<br>$\sum\limits_{j\in S}p_{ij}^{(n)}(t_m)=1,n=1,2,...$。

#### 离散参数齐次马尔可夫链

在离散参数马尔可夫链$\{X(t),t=t_1,t_2,...,t_n,...\}$中，如果一步转移概率$p_{ij}(t_m)$不依赖于参数$t_m$，即对任意两个不等的参数$t_m$和$t_k$，$m\neq k$，有$p_{ij}(t_m)=p_{ij}(t_k)=p_{ij}$，则称此马尔可夫链具有齐次性或时齐性，称$X(t)$为离散参数齐次马尔可夫链。

### 第二节  参数离散的齐次马尔可夫链

#### 转移概率矩阵

设$\{X(t),t=t_0,t_1,t_2,...,t_n,...\}$是齐次马尔可夫链，设其状态空间为$S=\{0,1,2,...,n,...\}$。则对$S$内的任意两个状态$i$和$j$，由转移概率$p_{ij}$排序得一个矩阵$$P=\left(\begin{array}{ccc}p_{00} & p_{01} & \cdots & p_{0j}&\cdots\\p_{10} & p_{11} & \cdots & p_{1j}&\cdots\\\vdots&\vdots&&\vdots\\p_{i0}&p_{i1}&\cdots&p_{ij}&\cdots\\\vdots&\vdots&&\vdots\end{array}\right)$$称为（一步）转移概率矩阵。

转移概率矩阵的性质：<br>$p_{ij}\geq0$，即元素均非负；<br>$\sum\limits_{j\in S}p_{ij}=1$，即每行和为$1$。

#### 科尔莫戈罗夫-查普曼方程

设$X(t)$是马尔可夫链，则$p_{ij}^{(n+l)}(t_m)=\sum\limits_kp_{ik}^{(n)}(t_m)p_{kj}^{(l)}(t_{m+n})$称为科尔莫戈罗夫-查普曼方程。

#### 有限维概率分布

设齐次马尔可夫链$\{X(n),n=0,1,2,...\}$的状态空间$S=\{0,1,2,...,i,...\}$，则对任意$n$个非负整数$k_1\textless k_2\textless ...\textless k_n$和$S$内的任意$n$个状态$j_1,j_2,...,j_n$，有$P\{X(k_1)=j_1,...,X(k_n)=j_n\}=\sum\limits_{i=0}^{+\infty}p_i(0)p_{ij_1}^{(k_1)}p_{j_1j_2}^{(k_2-k_1)}...p_{j_{n-1}j_n}^{(k_n-k_{n-1})}$。

设齐次马尔可夫链$\{X(t),t=t_0,t_1,t_2,...\}$的状态空间为$S=\{0,1,2,...,i,...\}$，转移概率矩阵$P=(p_{ij})$，初始分布为$p_j(t_0)=P\{X(t_0)=j\},j=0,1,2,...$，则有$(p_0(t_n),p_1(t_n),...,p_j(t_n),...)$$=(p_0(t_0),p_1(t_0),...,p_j(t_0),...)P^{(n)}$。

#### 平稳分布

对于齐次马尔可夫链$\{X(t),t=t_0,t_1,t_2,...\}$，一步转移概率矩阵$P=(p_{ij})$，如果存在概率分布$\pi=(\pi_0,...,\pi_j,...)$满足$\pi=\pi P$，则称$\pi$为平稳分布，称$X(t)$具有平稳性，是平稳齐次马尔可夫链。

如果齐次马尔可夫链的初始分布是一个平稳分布，则$p_i(t_n)=p_i(t_0),i=0,1,2,...,n=1,2,...$。