# Part-1  大战概率统计第四天

大颓特颓了好几天。啊，时不我待。

## 第三章  二维随机变量

### 第一节  随机向量与联合分布

#### 二维随机变量的定义和分布函数的基本性质

设试验$E$的样本空间为$S=\{e\}$，而$X=X(e)$，$Y=Y(e)$是定义在$S=\{e\}$上的两个随机变量。称由这两个随机变量组成的向量$(X,Y)$为二维随机变量或二维随机向量。

设$(X,Y)$为二维随机变量，对于任意实数$x$，$y$，二元函数$$F(x,y)=P\{X\leq x,Y\leq y\}$$称为二维随机变量$(X,Y)$的分布函数，或称为随机变量$X$和$Y$的联合分布函数。

分布函数具有以下性质：<br>$0\leq F(x,y)\leq 1$；<br>$F(x,y)$对$x$或$y$单调不减，即$$\begin{align}&x_1\textless x_2\Rightarrow F(x_1,y)\leq F(x_2,y),\\&y_1\textless y_2\Rightarrow F(x,y_1)\leq F(x,y_2);\end{align}$$$F(x,-\infty)=F(-\infty,y)=F(-\infty,-\infty)=0,F(+\infty,+\infty)=1$；<br>$F(x,y)$对$x$或$y$右连续，即有$$F(x^+,y)=F(x,y^+)=F(x,y);$$对任意实数$x_1\textless x_2$，$y_1\textless y_2$有$$\begin{align}&0\leq P\{x_1\textless X\leq x_2,y_1\textless Y\leq y_2\}\\&=F(x_2,y_2)+F(x_1,y_1)-F(x_1,y_2)-F(x_2,y_1);\end{align}$$可以证明，满足上述五条性质的二元函数$F(x,y)$必定是某个二维随机变量的分布函数。

#### 二维离散型随机变量

若二维随机变量$(X,Y)$的所有取值为有限对或可列对$(x_i,y_i)$，$i,j=1,2,...$，则称$(X,Y)$是离散型随机变量，记$P\{X=x_i,Y=y_j\}=p_{ij},i,j=1,2,...$，称它为二维离散型随机变量$(X,Y)$的分布律，或称为$X$和$Y$的联合分布律。

类似一维离散型随机变量，通过联合分布律也可以求出分布函数以及概率。

#### 二维连续型随机变量

设二维随机变量$(X,Y)$的分布函数为$F(x,y)$，若有非负可积函数$f(x,y)$，使得对任意实数$x,y$，恒有$F(x,y)=\int_{-\infty}^x\int_{-\infty}^yf(u,v)dudv=\iint\limits_{u\leq x,v\leq y}f(u,v)dudv$，则称$(X,Y)$是二维连续型随机变量，称函数$f(x,y)$为连续型随机变量$(X,Y)$的概率密度，或称为$X$和$Y$的联合概率密度。

概率密度$f(x,y)$具有下列基本性质：<br>$f(x,y)\geq 0$，$-\infty\textless x,y\textless +\infty$；<br>$\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}f(x,y)dxdy=F(+\infty,+\infty)=1$。<br>反之，如果二元函数满足上面两条基本性质，那么它一定是某个二维随机变量的概率密度。

如果概率密度$f(x,y)$在点$(x_0,y_0)$的某个邻域内连续，则有$F_{xy}''(x_0,y_0)=f(x_0,y_0)$。

设$(X,Y)$的概率密度为$f(x,y)$，则有<br>$F(x,y)=\iint\limits_{u\leq x,v\leq y}f(u,v)dudv$是连续函数；<br>$P\{a\textless X\leq b,c\textless Y\leq d\}=\int_a^b\int_c^df(x,y)dydx$；<br>设$D$为平面上任一区域，则$P\{(X,Y)\in D\}=\iint\limits_Df(x,y)dxdy$。

#### 常用的二维连续型随机变量

若随机变量$(X,Y)$的概率密度为$$f(x,y)=\left\{\begin{align}&\dfrac{1}{A},(x,y)\in D\\&0,else\end{align}\right.$$其中$A$为有界区域$D$的面积。则称$(X,Y)$在区域$D$上服从均匀分布。记为$(X,Y)\sim U(D)$。

若随机变量$(X,Y)$的概率密度为$$f(x,y)=\dfrac{1}{2\pi\sigma_1\sigma_2\sqrt{1-\rho^2}}exp\left\{-\dfrac{1}{2(1-\rho^2)}\left[\left(\dfrac{x-\mu_1}{\sigma_1}\right)^2-2\rho\dfrac{(x-\mu_1)(y-\mu_2)}{\sigma_1\sigma_2}+\left(\dfrac{y-\mu_2}{\sigma_2}\right)^2\right]\right\}$$其中$\mu_1,\mu_2,\sigma_1,\sigma_2,\rho$均为常数，且$-\infty\textless \mu_1,\mu_2\textless+\infty,\sigma_1,\sigma_2\textgreater 0,|\rho|\textless 1$，则称随机变量$(X,Y)$服从参数为$\mu_1,\mu_2,\sigma_1,\sigma_2,\rho$的二维正态分布，记作$(X,Y)\sim N(\mu_1,\sigma_1^2;\mu_2,\sigma_2^2;\rho)$。


