# Part-1  大战概率统计第六天

## 第五章  随机变量的数字特征

### 第一节  数学期望

#### 离散型随机变量的数学期望

设离散型随机变量$X$的分布律为$P\{X=x_k\}=p_k,k=1,2,...$，若级数$\sum\limits_{k=1}^{+\infty}x_kp_k$绝对收敛（即$\sum\limits_{k=1}^{+\infty}|x_k|p_k$收敛），则称级数$\sum\limits_{k=1}^{+\infty}x_kp_k$为$X$的数学期望，记为$E(X)=EX=\sum\limits_{k=1}^{+\infty}x_kp_k$。

#### 离散型随机变量$X$的函数$Y=g(X)$的数学期望

设$X$是离散型随机变量，且$P\{X=x_k\}=p_k,k=1,2,...$，若级数$\sum\limits_{k=1}^{+\infty}g(x_k)p_k$绝对收敛，则有$EY=\sum\limits_{k=1}^{+\infty}g(x_k)p_k$。

#### 连续型随机变量的数学期望

设$X$的概率密度为$f(x)$，若积分$\int_{-\infty}^{+\infty}xf(x)dx$绝对收敛，即$\int_{-\infty}^{+\infty}|x|f(x)dx$收敛，则称积分$\int_{-\infty}^{+\infty}xf(x)dx$为$X$的数学期望，记为$E(X)=EX$。

#### 连续型随机变量$X$的函数$Y=g(X)$的数学期望

设随机变量$X$的概率密度为$f(x)$，若积分$\int_{-\infty}^{+\infty}g(X)f(x)dx$绝对收敛，则随机变量$Y=g(X)$的数学期望$EY=Eg(X)=\int_{-\infty}^{+\infty}g(X)f(x)dx$。

#### 随机向量的数学期望

设$(X,Y)$为随机变量，$g(x,y)$为连续函数，那么$g(X,Y)$是一个随机变量。

若$(X,Y)$为离散型随机变量，其分布律为$P\{X=x_i,Y=y_j\}=p_{ij}$，则有$EZ=Eg(X,Y)=\sum\limits_{i=1}^{+\infty}\sum\limits_{j=1}^{+\infty}g(x_i,y_j)p_{ij}$。其中要求级数绝对收敛。

若$(X,Y)$为连续型随机变量，其概率密度为$f(x,y)$，则有$EZ=Eg(X,Y)=\int_{-\infty}^{+\infty}\int_{-\infty}^{+\infty}g(x,y)f(x,y)dxdy$。其中要求广义积分绝对收敛。

设$(X_1,X_2,...,X_n)$为连续型随机变量，其概率密度为$f(x_1,x_2,...,x_n)$，函数$g(x_1,x_2,...,x_n)$连续，则随机变量$Z=g(X_1,X_2,...,X_n)$的数学期望$EZ=\int_{R^n}g(x_1,...,x_n)f(x_1,...,x_n)dx_1...dx_n$。

#### 数学期望的性质

数学期望主要有以下性质：<br>设$C$为常数，则有$EC=C$；<br>设$C$为常数，$X$为随机变量，则有$E(CX)=CEX$；<br>设$X,Y$为任意随机变量，则有$E(X+Y)=EX+EY$；<br>设$X,Y$为相互独立的随机变量，且$E|X|,E|Y|,E|XY|$都存在，则有$E(XY)=EX\cdot EY$；<br>设$X_1,...,X_n$为相互独立的随机变量，则有$E(X_1...X_n)=EX_1\cdot EX_2\cdot...\cdot EX_n$。

### 第二节  方差

设随机变量$X$的数学期望为$EX$，若$E(X-EX)^2$存在，则称$E(X-EX)^2$为$X$的方差，记作$DX$，或$D(X)$，或$Var(X)$，$\sqrt{DX}$称为标准差或均方差。

方差的性质主要有以下$4$个：<br>设$C$为常数，则有$DC=0$；<br>设$C$为常数，$X$为随机变量，则有$D(CX)=C^2DX$；<br>设$X,Y$是相互独立的随机变量，则有$$\begin{align}&DX=E(X^2)-(EX)^2\\&D(X+Y)=DX+DY\\&D(aX+c)=a^2DX\\&D(aX+bY+c)=a^2DX+b^2DY\\&D(X-Y)=DX+DY\\&D(XY)=E(XY)^2-[E(XY)]^2=EX^2EY^2-(EX)^2(EY)^2;\end{align}$$设$X_1,...,X_n$为相互独立的随机变量，则有$$\begin{gather}E(X_1X_2...X_n)=EX_1EX_2...EX_n\\D(\sum\limits_{i=1}^nk_iX_i)=\sum\limits_{i=1}^nk_i^2DX_i;\end{gather}$$$DX=0\Leftrightarrow P\{X=EX\}=1$。

### 第三节  常用随机变量的数学期望和方差

#### 两点分布

$X$服从参数为$p$的两点分布，则$$\begin{gather}EX=p\\DX=p(1-p)。\end{gather}$$
#### 二项分布

$X\sim B(n,p)$，则$$\begin{gather}EX=np\\DX=np(1-p)。\end{gather}$$
#### 泊松分布

$X\sim\Pi(\lambda)$，则$$\begin{gather}EX=\lambda\\DX=\lambda。\end{gather}$$
#### 均匀分布

$X\sim U[a,b]$，则$$\begin{gather}EX=\dfrac{a+b}{2}\\DX=\dfrac{(b-a)^2}{12}。\end{gather}$$
#### 指数分布

$X$服从参数为$\lambda$的指数分布，则$$\begin{gather}EX=\dfrac{1}{\lambda}\\DX=\dfrac{1}{\lambda^2}。\end{gather}$$
#### 正态分布

$X\sim N(\mu,\sigma^2)$，则$$\begin{gather}EX=\mu\\DX=\sigma^2。\end{gather}$$
下面给出正态分布的几条性质。

设$X_i\sim N(\mu_i,\sigma_i^2)$，$X_1$，$X_2$相互独立，则$Z=k_1X_1+k_2X_2+b$服从正态分布$N(k_1\mu_1+k_2\mu_2+b,k_1^2\sigma_1^2+k_2^2\sigma_2^2)$，其中$k_1,k_2,b$为常数，$k_1\neq 0$或$k_2\neq 0$。

设$(X_1,X_2)\sim N(\mu_1,\sigma_1^2;\mu_2,\sigma_2^2;\rho)$，则：<br>$X_i\sim X(\mu_i,\sigma_i^2),EX_i=\mu_i,DX_i=\sigma_i^2,i=1,2$；<br>$Z=k_1X_1+k_2X_2+b$服从正态分布；<br>$X_1,X_2$相互独立$\Leftrightarrow$$\rho=0$。

下面一条定理。

设随机变量$X_1,X_2,...,X_n,X_{n+1},...,X_{n+m}$相互独立，$g(x_1,...,x_n)$和$h(x_1,...,x_m)$为连续函数或分块连续函数，则$Y_1=g(X_1,....,X_n)$，$Y_2=h(X_{n+1},...,X_{n+m})$相互独立。

### 第四节  协方差和相关系数

#### 协方差

设$(X,Y)$为二维随机变量，若$E[(X-EX)(Y-EY)]$存在，则称它为随机变量$X$与$Y$的协方差。记作$Cov(X,Y)$。

$Cov(X,Y)=E[(X-EX)(Y-EY)]$$=E[XY-YEX-XEY+EX\cdot EY]$$=E(XY)-EX\cdot EY-EX\cdot EY+EX\cdot EY$$=E(XY)-EXEY$。

协方差具有以下性质：<br>$Cov(X,Y)=Cov(Y,X)$；<br>$Cov(aX,bY)=abCov(X,Y)$，其中$a,b$是常数；<br>$Cov(X_1+X_2,Y)=Cov(X_1,Y)+Cov(X_2,Y)$；<br>$D(X+Y)=DX+DY+2Cov(X,Y)$，<br>$D(X-Y)=DX+DY-2Cov(X,Y)$。

若$X$与$Y$相互独立，则有$E(XY)=EX\cdot EY$，$Cov(X,Y)=E(XY)-EX\cdot EY=0$。注意：由$Cov(X,Y)=0$推不出$X$与$Y$相互独立。

#### 相关系数

设$(X,Y)$为二维随机变量，协方差$Cov(X,Y)$存在，且$DX\textgreater 0,DY\textgreater 0$，则称数值$\dfrac{Cov(X,Y)}{\sqrt{DX}\sqrt{DY}}$为随机变量$X$与$Y$的相关系数或标准协方差，记作$\rho_{XY}$，或简记作$\rho$。

相关系数有如下性质：<br>$|\rho|\leq 1$；<br>$|\rho|=1$的充要条件是$P\{Y=aX+b\}=1$，其中$a,b$是常数，且$a\neq 0$。

设$(X,Y)$为二维随机变量，且$DX\textgreater 0,DY\textgreater 0$，若$X$与$Y$的相关系数$\rho=0$，则称$X$与$Y$不相关。

#### 一些定理

如果$X$与$Y$相互独立，且$DX\textgreater 0,DY\textgreater 0$，则有$Cov(X,Y)=E(XY)-EXEY=0\Rightarrow\rho_{XY}=0$。注意：由$X$与$Y$不相关，推不出$X$与$Y$相互独立。

设$(X,Y)\sim N(\mu_1,\sigma_1^2;\mu_2,\sigma_2^2;\rho)$，则$X$与$Y$相互独立$\Leftrightarrow$$\rho=0$$\Leftrightarrow$$X$与$Y$不相关。

设随机变量$X$，$Y$的二阶矩$EX^2$，$EY^2$存在，则成立$|E(XY)|\leq (EX^2)^{\frac{1}{2}}(EY^2)^{\frac{1}{2}}$。此不等式称为柯西-施瓦茨不等式。利用这个不等式可以的到$|Cov(X,Y)|=|E[(X-EX)(Y-EY)]|$$\leq [E(X-EX)^2]^{\frac{1}{2}}[E(Y-EY)^2]^{\frac{1}{2}}=\sqrt{DX}\sqrt{DY}$，从而证明$|\rho|\leq 1$。

设随机变量$X,Y$的二阶矩$EX^2,EY^2$存在，则成立$E(X+Y)^2\leq (EX^2)^{\frac{1}{2}}+(EY^2)^{\frac{1}{2}}$。

注意：$Cov(X,Y)=0$并不能得到$X$与$Y$不相关，具体原因可以看看书。书中还有一些其它证明，可以去看看。

### 第五节  矩  协方差矩阵

#### 矩

设$X$和$Y$是随机变量，对正整数$k$，若$E(X^k)$存在，称它为$X$的$k$阶原点矩；若$E(X-EX)^k$存在，称它为$X$的$k$阶中心矩。此外，称$E(X^kY^l)$为$k+l$阶原点混合矩，称$E[(X-EX)^k(Y-EY)^l]$为$k+l$阶中心混合矩，称$E|X|^k$为$k$阶原点绝对矩，称$E|X-EX|^k$为$k$阶中心绝对矩。

设$X\sim N(0,1)$，则有$EX=0,EX^2=1,DX=1,EX^4=3,DX^2=2$。

#### 协方差矩阵

对于$n$维随机向量$(X_1,X_2,...,X_n)$，若$C_{ij}=Cov(X_i,X_j),i,j=1,2,3,...,n$存在，则矩阵$C$$=(C_{ij})_{n\times n}$称为$n$维随机向量$(X_1,X_2,...,X_n)$的协方差矩阵。

令$X=\left(\begin{align}x_1\\x_2\end{align}\right)$，$U=\left(\begin{align}\mu_1\\\mu_2\end{align}\right)$，则二维正态随机变量$(X_1,X_2)$的概率密度为$f(x_1,x_2)=\dfrac{1}{2\pi (\det C)^{\frac{1}{2}}}\exp \left[-\dfrac{1}{2}(X-U)^TC^{-1}(X-U)\right]$。

书上还给出了$n$为正态随机变量的定义，有时间可以去看看。