**吸小，超软超可爱。**

# Part-1  大战概率统计第一天

## 第一章  随机事件的概率

### 第一节  随机事件与样本空间

试验就是对某一事物某种性质的观察，试验就是随机试验。试验的结果称为事件，事件就是随机事件。

用$A, B, C$或者$A_1, A_2, B_1, B_2$ 表示随机事件。

最简单的、不可分的随机事件成为基本事件。

必然发生的事件：必然事件（$S$或者$\Omega$）。必然不发生的事件：不可能事件（$\varnothing$）。

试验$E$全部基本事件组成的集合，称为$E$的样本空间或基本事件空间。记为$S$或$\Omega$。任何事件都是$S$的子集。如果按照集合的思想，则可以顺理成章地定义事件的包含、相等、和（$A+B$或$A\cup B$）、差（$A-B$）、积（$AB$或$A\cap B$）。

如果$AB=\varnothing$，则称二者互不相容、互斥。如果$A_1,A_2,A_3...$两两互斥，则称它们互斥。

如果$AB=\varnothing$并且$A+B=S$，则称二者互逆、对立，记为$A=\overline B$。

事件之间的运算满足如下规律：<br>交换律：$A+B=B+A,AB=BA$；<br>结合律：$(A+B)+C=A+(B+C),(AB)C=A(BC)$；<br>分配律：$(A+B)C=AC+BC,(AB)+C=(A+C)(B+C)$；<br>德摩根公式：$\overline{A+B}=\overline{A}\cdot\overline{B},\overline{AB}=\overline{A}+\overline{B}$ ，这个公式可以推广到可列个

**例** 将事件之和拆分为互不相容的事件之和。<br>解：以$A+B+C$为例。利用$A-B=A\overline{B}$，$$A+B+C=A+(B-A)+(C-B-A)=A+(B-A)+((C-B)-A)=A+B\overline{A}+C\overline{B}\cdot\overline{A}$$
### 第二节  古典概率  几何概率  统计概率

#### 古典概率

试验$E$的样本空间$S$包含有限个、等可能的基本事件，则称$E$为古典型随机试验（简称古典概型）。

古典概型$E$的事件$A$的概率$P(A)$等于$\frac{n(A)}{n(S)}$ 。

古典概率有以下性质：<br>对任意事件$A$，$0\leq P(A)\leq 1$；<br>$P(S)=1$；<br>如果若干个事件$A_1,A_2,A_3,...,A_m$互不相容，则$P(\sum_{i=1}^mA_i)=\sum_{i=1}^mP(A_i)$ ，这一性质称为概率的有限可加性。

排列组合是解决古典概型的工具。古典概型中要弱化“过程”的作用，从整体视角对问题进行建模。简单来讲，尽可能不要模拟某个过程。下给一例。

**例** 设一袋中有$n$个白球和$m$个黑球，现在从中无放回地连抽$N$个球，求：第$i$次抽得黑球的概率$(1\leq i\leq N\leq n+m)$。<br>把这$n+m$个球看成是互不相同的。那么连抽$N$个球这个试验的基本事件就是$A_{n+m}^N$种排列。<br>而第$i$次抽得黑球相当于从$m$个黑球种取一个，然后让剩下的$n+m-1$个球排列在其它的位置上，也就是说，这个事件包含的基本事件总共有$C_m^1A_{n+m-1}^{N-1}$。<br>因此，概率$P=\frac{C_m^1A_{n+m-1}^{N-1}}{A_{n+m}^N}=\frac{m}{n+m}$。

#### 几何概率

几何概率即基本事件空间无限且“等可能”的一种概型。

设几何概型的样本空间为$S$，$A$是包含于$S$内的任一随机事件，则称$P(A)=\frac{L(A)}{L(S)}$为事件$A$的概率。其中$L(A)$表示$A$的度量。

几何概率的性质：<br>任一事件$A$，$0\leq P(A)\leq 1$；<br>$P(S)=1$；<br>若可列个事件$A_1,A_2,A_3,...,A_m,...$互不相容，则有“可列可加性（完全可加性）”，类似于古典概型的“有限可加性”。

同古典概型，解决几何概型问题也需要明确基本事件。

**例** （等车问题）公交车站五分钟来一辆车，乘客到达汽车站的时刻是任意的，求一个乘客候车时间不超过三分钟的概率。<br>解：设乘客候车时间为$x,S=\{0\leq x\leq 5\}$。则一个乘客候车时间不超过三分钟记为事件$A=\{0\leq x\leq 3\}$。<br>则$P(A)=\frac{L(A)}{L(S)}=\frac{3}{5}$。

**例** （约会问题）两人约定于8:00~9:00见面，先到者等候二十分钟，过时就离去，求两人能见面的概率。<br>解：设两人到达的时间为$t=(x,y),S=[8:00,9:00]\times[8:00,9:00]$。则两人能见面记为$A=\{(x,y)||x-y|<20min,(x,y)\in S\}$于是可以得到概率$P(A)=\frac{2000}{3600}=\frac{5}{9}$。

#### 统计概率

某试验重复了$n$次，其中事件$A$共发生了$n_A$次，则称比值$\frac{n_A}{n}$为$n$次试验中事件$A$发生的频率，记作$f_n(A)$。随着试验次数的增大，事件$A$发生的频率在某个常数$p$附近摆动，并逐渐稳定，则称$p$为事件$A$的概率。这样定义的概率称为统计概率

### 第三节  概率的公理化定义

给出随机试验$E$，样本空间$S$，设$F\in \mathcal P(S)(幂集)$，并且满足：<br>$\varnothing\in F, S\in F$；<br>若$A\in F$，则有$\overline{A}\in F$；<br>对可列个$A_i\in F$，都有其和属于$F$。<br>称$F$为事件域。

设$P=P(A)$是定义在$F$上的一个实值函数，$A\in F$，并且$P=P(A)$满足：<br>对每一个$A\in F$，$0\leq P(A)\leq A$；<br>$P(S)=1$；<br>对任意可列个互不相容的事件$A_1,...,A_m,...$有$$P\left(\sum_{i=1}^{+\infty}A_i\right)=\sum_{i=1}^{+\infty}P(A_i)$$
则称$P$为$F$上的概率测度函数，称$P(A)$为事件$A$的概率。这个定义称为概率的公理化定义。

公理化概率有以下导出性质：<br>

# Part-2  大战毛概社会调查

这次要研究的问题是：大学生基本生活方式。首先确定基本生活方式包含什么。

```
需要考虑的问题：病毒可能影响了一部分人的假期生活；有外出旅行的人，假期可能分为居家、外出两种模式；问题得好回答
1 吃
	1.1 时间特征，主要研究饮食是否规律，以及是否吃早餐或夜宵等问题。
	1.2 食物来源，主要研究假期是自己做饭、家人做饭、点外卖、下馆子还是吃速食食品等。
	1.3 饮食结构，主要研究饮食是否均衡，是否吃水果、零食（种类、食用频率）。
2 住
	2.1 时间特征，主要研究睡觉、起床的时间，以及睡眠时长等问题。
	2.2 家务，主要研究大学生假期在家时主要承担的家务种类和量。
3 玩
	3.1 是否外出？
	3.2 单人or多人？
	3.2 具体的娱乐形式。
4 学
	4.1 时间特征，主要研究大学生假期是否安排学习任务，一周安排几天。
	4.2 学习内容。
```
